0300
苏联医学专家某女同志，任某医院内科主任，体颇丰健，自近年患经事愆期以来，常三个月来经血一次，头脑晕闷，心膈微痛感，上下肢时或麻痹，不安寐，自为治疗，一切状况均好，惟经事仍不准期。遂来中医研究院门诊部诊察，一则实地研究我国医学，二则商讨治疗问题。予诊得脉劲数中带滞涩象，劲则阴伤，数则为热（前此经色过赤，即是血热象征），滞涩为热壅气滞，经隧痹阻（此即血分有热，经事不提前而反趱后原因），惟其血热，所以有头晕、胸痹、腹胀、不安寐等现象，惟其热壅，所以有肢节麻痹，颜面烘热等现象。拟方养血宁心，通络导滞，半调半疏，亦清亦和，药用：全当归、杭白芍各五钱。云茯神四钱，酸枣仁三钱，葳灵仙、玄胡索、刺蒺藜、泽兰叶、青木香各三钱，甘草一钱。次月，经事趱近（前为三月始至，此为四十日即至），量数、潮期比较正常，头晕、胸痹、腹胀、不安寐轻减，但仍存在。拟方：全当归、杭白芍、去皮茯神各四钱，川芎、泽兰叶、生蒲黄、玄胡索、牡丹皮、金铃子各三钱，甘草一钱。再下月，经事按期一月而至，头晕、胸痹、腹胀、不安寐等证逐渐向愈，拟方：全当归、杭白芍各四钱，川芎■三钱，云茯神、酸枣仁各四钱，玄胡索、金铃子、泽兰叶、桑寄生各三钱，甘草一钱，缓调。后回国时，来我处辞谢，并赠影印名人画象数张，情意恳挚。便中复诊，为拟归脾丸缓调善后。查调经为妇科常有证，特普通经事不调多虚证，此为实证，经趱后多寒证，此为热证，治疗共历三月，第二月即效著，第三月向愈，颇顺利效速。|