0300
周某某，20岁，干部。1957年7月9日初诊。|患者结婚一年多，月经不调，时长时短，经量极少，经色鲜红；经期常觉头痛，小腹胀痛，胃脘沉滞。曾服药多剂，经期仍不准，面色红，体清癯，脉弦舌滑。此脾肝郁滞之证，宜益脾解郁之法施治。处方：|茯神4.5克沙参6克青皮4. 5克香附4.5克厚朴4.5克山栀3克羌活3克白芷3克升麻1. 5克柴胡3克甘草1. 5克益母草6克泽兰叶3克|7月12日二诊：服药二剂，头昏痛略减，增芪术加重益气健脾。方药：|白术4.5克茯神3克升麻3克柴胡3克沙参6克青皮4.5克香附3克厚朴4.5克山栀3克黄芪4.5克羌活3克白芷3克甘草1. 5克苏叶3克二剂|7月20日三诊：服药后第二日月经来潮，量比前月略多，少腹痛甚微，经行已四日即将净；胃沉滞，体乏，脉沉舌淡白。此乃气血虚弱，肝郁滞仍未解，仿益母八珍汤加减。方药：|黄芪4.5克沙参9克白术4.5克茯神4.5克当归4.5克白芍4.5克川芎3克山栀3克羌活3克香附3克甘草1.5克益母草3克三剂|7月24日四诊：各症均减，唯胸闷时胀，噫气，脉沉。此是肝郁不解之故，再疏解之，去补益之品。方药：|青皮4.5克香附3克厚朴4.5克山栀3克羌活4.5克白芷3克柴胡3克升麻1.5克甘草3克荆芥3克防风3克苏叶3克二剂|8月20日五诊：时隔一月，今天月经已来，量比前多，脉沉舌正常。按三诊方，服三剂。|9月18日六诊：又过一月，今日月经适潮，头略痛，小腹微觉不适，脉弦，舌白淡，期已准，经量比前增多，色暗。于十日前妇检，子宫小后倾，余皆阴性，又按三诊方，服三剂。|9月25日七诊：经已净二天。用逍遥散以益母草、香附、羌活各等分量，煎水冲服，每次9克，每日二次，连服半月。并嘱至下月经过后，又照上法服逍遥散半月。如此连服二次。第二年春节来告，已怀孕一月。/|