陈兰，女，泰国人，往岁曾患甲状腺机能亢进，有心跳，眼珠突出，易倦等证象，经手术后，证状转好，不久又出现容易疲倦、食欲不振及眼眶浮肿、皮肤干燥、月事减少、色黑等证。在某医院治疗，认为甲状腺大部切除，功能低减，治以甲状腺制剂（轻量）。谓宜久服，半年余转来中医研究院门诊部诊治。查询如上经过，此病前为甲状腺机能亢进，后为甲状腺机能减退，根据现有证象为基础，调摄整个机体为斡旋，润液育阴，凉营沃燥，随病机出入加减于其间。初拟方系人参养荣丸和五子衍宗丸加昆布、海藻、桑螵蛸等，似效不效。继拟方：当归、白芍、川芎各三钱，茯神四钱，枣仁三钱，元胡索、丹皮、茅根、泽兰叶各三钱，生谷芽四钱，煎服。二星期有效，四星期效著，心跳胸痹未发，手不颤，各证大半转好（前药中，或加栀子、地骨皮、山萸肉、牡蛎及威灵仙、元胡索等）。继续拟方，宗前法，加重培育扶正，又四星期，一般状况甚佳，基础代谢率由一15至一20升为一2。病已向愈，体重增加，自觉无不适。末后拟方，仍守前法，轻其制而减其量，半清半调，隔日服一剂，阅四月无变化，即偶有不适或附带他病，随治随愈，时值夏热，赴青岛避暑，病大体已愈，为拟调摄方：人参归脾丸一斤，每服一钱至二钱，日二次。秋凉回京，尚来诊一次，一般良好，嘱仍服归脾丸缓调善后。|