朝鲜崔某女性，患痛经，谓当行经时腰腹痛。调经为妇科常见病，经事不调，百病丛生，痨瘵、风消、息贲多缘于此，最易见、常见者，莫若带下。带下不是带有秽浊，乃秽浊由带脉而下。病者行经时，腰腹痛，量多，有黑块，头晕，心慌，食思不振，此八脉不固，下元空虚，而内有瘀滞，兼往岁曾患咯血、消化性溃疡，病原下而兼中，故腰腹痛，胃有时附带亦痛。带下较多，饮食精汁不化气血而化秽浊，精神安得不萎顿？诊脉虚数，虚为血伤，数则为热，舌尖色赤，为热郁象征，皮肤炕灼，为血虚象征，病理甚为昭显。拟方养血清血，固肾宁心，滋润涵濡，芳香醒豁，药用：全当归、杭白芍各三钱，云茯神四钱，炒杜仲三钱，炒山栀一钱五分，牡丹皮、地骨皮、大浙贝、桑螵蛸、青木香各三钱，薏苡仁五钱，甘草一钱，煎服（此方平时调理）。复诊经事方至，药用：全当归、杭白芍、川芎■各三钱，云茯神四钱，元胡索、生蒲黄、威灵仙、制香附、青木香各三钱，甘草一钱，煎服（此方系行经时半调半疏）。上二方，前之一方可常服，亦可稍停不服，有标邪或他病时，酌量加减；后之一方限于经来时服，三剂或五剂，亦可酌量病机加减。准上规划，治之三月，经不过多，较前有节度，腹痛亦缓，不似前次剧痛，带下时少时多，不似前次经常多。治之五月，带下显著减少，行经时或无腹痛感，神志渐佳，一般均好。曾因公回国，数月复来，据述病无变化，经事一度正常，不腹痛，但消化不良，有时食后上腹痛（此与经痛另为一证）。予谓经痛虽妇科常有证，要为慢性病，只能培之育之，补之固之，导之宜之，使自宜之，优游以俟之，非若客感标邪，可用大药强制攻除，急切图功。宜增用前法，守服前方，时方青年，身体逐渐成长，附带杂证当亦可逐渐消失。|