喻嘉言《寓意草》载，杨季登女经闭，汗出如蒸笼气水，先生治愈，谓此证可治处，全在汗出，以汗出则表里通达，不致逼热内燔，使其阴烁尽而死也。方用当归龙荟汤，数服后，变汤为丸，缓缓调理，汗敛经通而愈。学医时阅之。喜其一点灵光，炯炯纸上。悬壶后，每遇此证，必究其源，绝不敢以通套药，模棱了事，误人性命。道光三十年庚戌，大邑县青霞镇卢晋山之女，抱病延诊，二日始至其处。晤晋山，见其修洁有静气，询之，学而未成，一巾不及焉。谈吐之余，彼此浃洽，乃询令嫒何病，远道招诊。曰：“闭经三月，医谓成劳，待其死而不忍。敦请先生，冀出奇制胜，或有疗也。”“几何岁？”曰：“十五岁。”“起病何状？”曰：“小女十四经通，今年时令不时，忽发寒热，本地医投十神汤，得大汗病解，三四日复作，以为复感，又饮神术散，是夜大渴。更医，谓脉微细，且发汗后宜补气血，由是忽轻忽重，似疟非疟，寒热总不脱体，而月事竟不来矣。因循至今，奄奄一息。惟尚思食，不即死耳。”引予内室诊脉，沉数有力，面询发寒热否？心里发烦，心下硬痛否？口苦咽干否？腹痛便闭否？咳嗽呕吐否？女云：“心口下一块抵住胀痛，思食而不敢食，食即欲吐，勉强忍住，大腹即痛，发寒发热，终日不休，咳嗽近日才有，痰咳不出。”予思沉数有力，为实热当下，合之外证，一大柴胡汤可愈。乃服补药，究竟补者何药，不可不阅其方。出，令将此三月来所服方，备出予观。观之，左右不离八珍、六味、五福饮、七福饮、决津煎、养营煎，张景岳新方中，庸滥伎俩。予笑曰：“可惜此人全副精神，一腔心血，皆为《景岳全书》所蔽，而以误己者误人也。然犹幸其胆量尚小，未用桂附，燥干津液，或可一救。”濡墨伸纸，即以大柴胡汤与之。晋山哑然，谓：“前已表过，又经三月，体气赢弱，柴胡散其外，大黄攻其内，恐病久不耐，阴阳两脱奈何？”予婉告曰：“十神、神术两方，燥劫伤阴，所以汗出而寒热不解。后医知脉细弱为虚，而不知由骤伤津液所致，一味呆补，营卫不和，初感之时邪，终无由去，现在少阳、阳明实证未罢，不乘此时，元气未溃，表里两解，一鼓荡涤净尽，再为稽迟，将外而经气，内而藏府，久久壅闭。迨至脾阴干槁，附丽于阳明之冲任亦枯，阳明以下行为顺，愈枯愈逆。愈逆愈枯，经之源头既绝，则万万无生路矣。此时人虽瘦削，而肌肤尚润，可见胃阴尚存，以柴胡启发清气，而开少阳门户，少阳一开，枢转有力，则上下升降，一齐灵活，又得枳实之形圆臭香者，直达三焦，大黄之逐瘀涤热者，推陈致新，一举而三善备，病必减去八九，继为清补，即可望痊，何惧之有？”晋山观予言之娓娓，似非毫无把鼻者，撮药与服。是夜子正敲门，告予，谓服药后，心下硬块，滚入腹中，大痛几阵，大解两次，遍体津注而睡，睡亦安适。予曰：“燥结既去，宿热必挟粪水大下，阳退阴进，月信亦可望通，可喜之至。”次曰续服两煎，果如言寒热顿减，自谓倦极思卧，甚不欲食。晋山恐其胃败，予又告曰：“前之食者，胃之阳气有余，食之究亦不安，今不食者，脾之阴气不足，不食可免■胀，且睡而安适，则阴亦易长，此中消息，非久于医者不知也。停药以俟化机，有我在此，必不致误乃事。”伊复促诊，沉数尽去，脉甚缓小，令无惊醒，反侧数次，干后乃醒，精神清爽，进粥二盂。次曰，晋山欣欣喜色，谓月信已动，予诊其脉如昨。改用麦门冬汤，连服四剂，月信大至，初下紫黑，自云觉其大热，渐次调适，六日乃毕。留予小住半月，所服不地栀子豆豉炙草汤，白芍甘草汤而已，而体已元复，眠食如常，临别务求丸方，与炙甘草汤，令煎作膏服之，而去。是役也，病之外象，全似虚劳，所幸脉得沉数，实为外邪未解之候，若易沉数有力，为细数无神，则阴气枯涸，百不一生，卢扁束手矣。生死之机，辨于毫忽，医道岂真易为乎哉！|大柴胡汤|柴胡八钱枳实四钱生姜五钱黄芩三钱白芍三钱大黄二钱法夏三钱大枣十二枚|陈古愚曰：凡太阳之气，逆而内干，必藉少阳之枢，转而外出者，仲景名为柴胡证，但小柴胡证，心烦或心下悸，重在于胁下苦满；而大柴胡证，不在胁下，而在心下，曰“心下结”，郁郁微烦，曰“心下痞硬”，以此为别。小柴胡证曰“喜呕”，曰“胸中烦而不呕”，而大柴胡不独呕，而且呕吐；不独喜呕，而且呕不止，又以此为别。所以然者，太阳之气，不从枢外出，反从枢内入，干于心主之分，视小柴胡证颇深也。方用芍药、黄芩、枳实、大黄者，以病势内入，必取苦泄之品，以解在内之烦急也。又取柴胡、半夏，以启一阴一阳之气，生姜、大枣，以宣中焦之气，盖病势虽已内入，而病情仍欲外达，故制此汤，还藉少阳之枢而外出，非若承气之上承热气也。汪讱庵谓加减小柴胡、小承气为一方，未免以流俗见测之也。|方解为太阳病未解，便传入阳明，大便不通，热实心烦，或寒热往来者说法，予治此证，即从心下硬痛，寒热往来悟入。不用小柴胡而用大柴胡者，以其脉沉数有力，知有实热，非黄芩一味泻里热所能了也。三阳以少阳为门户，三阴以少阴为门户，柴胡为转枢大药，得之则一开而无不开，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，人身中经隧血脉，流行不息，今寒气入而稽迟之，热气入而燔灼之，津液受伤，脾不能升，胃不能降，以致胆气热郁，挟心肺之阳而上亢，心烦、口苦、咽干、肌肤灼热之证作矣。肝气寒郁，逼膀胱之水而下凝，振战鼓栗，手足寒冷之证作矣。不于此批郤导窾，而妄投补剂，必蹈壅满增气之弊，有升无降，月事焉能以时下？后医之呆滞，怀前医之燥劫，厥罪均也。予用大柴胡汤，看似峻厉，其实表里上下，一齐开解，外邪净而内自安也。麦门冬汤，女科要药，陈徽庵讲解最明，另录于后。|麦门冬汤|麦门冬四钱，不去心法夏二钱大枣二枚炙甘草一钱粳米二钱五分西洋参三钱|陈徽庵曰：此方可治妇女返经上逆吐衄等证。盖以此方专入阳明，阳明之脉，以下行为顺，上行为逆，冲任之脉，丽于阳明，三经主血，故以此方为正治之法。若去粳米加蜂蜜八钱，取百花之菁华，以补既亡之胃阴，更为周到，观此则知燥烈劫阴，月经不行，以此治之，无余蕴也。。|