0300
胡俊亭女病，俊亭馆于外，不及内顾。乃翁鲁玉闻予在其邻舍，延往诊视。问系何病？曰：癥瘕发热经闭，二年余矣。问饮食何如？曰：现苦腹胀，自胸迄小腹，两胁尤甚，饮食晨进少许，不能多也。过午必发热，热则呕吐痰水，连食俱出。问嗽乎？曰：嗽甚，呕因嗽起。问二便何如？曰：前曾大泻数日，今止矣，小便甚无多也。予偕姻亲赵君往视。既诊脉，谓赵君曰：此病有假，出议之。出谓鲁玉曰：令孙女病，非真癥瘕也，必先有块，而后经闭。曰：然。腹中块积年余，然后经闭。问今腿足肿乎？曰：自足而上，迄胸腹皆肿。问头面肿乎？曰：目窠下微肿，余则否，然两颧皆红。问腹胀自几时？曰：久矣，日甚一日，以至于今，尚可治否？予曰：可治。然作癥瘕发热治，不可也。因为案曰：此症发热、咳嗽，经闭有块，极似阴虚痨瘵症。然六脉不细不涩，沉数而滑，过指流利。夫滑非癥瘕之脉，痰饮之脉也。且癥瘕之起，必由于血气之阻留，血不阻，不能有积，积不久，不能成块。故经闭而后成积，积成而后块现。发热颧红，应有之症也，何有于肿胀？咳嗽、食减，应有之症也，何有于呕吐？即呕矣，呕食呕血，犹属应有，痰水自何而来？日日呕痰呕水，何得如许之多？由此参之，即无滑脉，此症亦当别观，况明明有滑脉可据乎？经曰：腹满腹胀，支膈胠胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。故知此症本始于停饮，饮停不去，则熏蒸而为痰，痰饮日盛，与气相搏，旧者坚结内着，新者散布四出，于是外溢皮肤而为肿，内阻血隧而经闭，此先有块而后经闭之由也。然则此症也，痰饮为本，经闭为标。发热，经闭所致也；咳嗽，热所熏也；颧红，热所蒸也，皆标病也。呕吐，痰饮上溢也；胸腹胀痛，痰饮多而不能容也；其呕必于过午者，痰饮阴邪，故时交阴分，随阴气而冲激内动，又其出由于胃，故必俟阳明用事之时也，皆本病也。《金匮》论妇女之病，有水分，有血分。此病因痰饮而闭经，正属水分，故当先祛痰饮，痰饮一减，■胀自除，呕吐自止，饮食亦自进，此目下之效也。俟痰饮全消，隧道无阻，经将不药而自通。设或不通，再用清热之药，鲜不愈矣。病有标本，治有先后，谓不可与寻常发热症同治者，此也。案出，鲁玉疑未决。予曰：愚见如此，亦不敢必以为是，不立方可也。赵君力赞，乃请方。既见重用大黄，又疑不决。予曰：无妨。今晚一服，当下痰水数次。明日，胀■减，呕吐止，饮食进，发热亦轻，此所谓目前之效，可旋至而立见也。次日，果然。欲再服，予曰：法当攻补互用，但此症形气不甚弱，无需乎补，补反增热，间日一用可也。及再用，而予适北旋，越二十日，再往前处，问其症，已大重矣。盖更方用养阴药，助湿生痰故也。再请往视，谆辞不得已，复与调理，复前效，而已止药不用矣。噫！主病者本不在意，予故为之谆谆辨症，多乎哉？|