予在王牖民家时，牖民之子妇病，以乃翁之病方剧，未遑理也。牖民病瘥，乃延诊。问何病？得自几时？症形若何？曰：因惊闭经，逾数月矣。日渐发热，饮食减少，头晕心跳，腰腿无力，予乃入诊。见腕肉充盛，而六脉沉弱，无数象。疑曰：此症不应脉弱，此脉不应发热，又形体甚充，不似有如此脉症之人，何也？岂脉为病痼，病有别因乎？乃疏方用活血之药，少加大黄以开之。次日，晕不能起，脉更弱矣。予曰：此先天不足，脉症俱是真弱，不当从形体论，昨日大黄误也。乃用活血之药，加六君子为主治，而参至一两，服四五剂，饮食健进，神气俱爽；七八剂，热止，诸症俱退。至十剂，经血大下，淋漓数日，病全痊矣。乃伯某翁喜曰：吾素不信医药，据此翁媳二病，乃知草木根皮，真能起死。然此症之用参，何也？予曰：此症数月之前，因惊闭经，两月之前，复殇一男。经曰：惊则气乱，恐则气下，悲则气消。惊恐与悲哀交侵，而正气日耗，不能载血以行矣，此所以非参不可也。虽然，此亦确有可凭，使其脉少带数象，或微有滞机，猝投参、术，便属孟浪。吾前日见其腕肉充盛，曾疑脉症不真，乃用大黄，而弱愈甚，乃知此症之弱，本乎先天，重以后因，固不当与他症同治也。盖凡内因发热之症，多属阴虚，而此症之发热，其虚不在阴，而在阳，迹其饮食减少，头晕心跳，腰腿无力，何尝不似阴阳两亏？然阴主形，阳主气，从古及今，未有血亏而肌肉不减者。此症形体充盛，则发热之故，断断不可归之阴虚，而又别无偏盛之邪阳，何者？无面赤、口干、■胀、喘满之症，无浮数、洪大充盛有余之脉也。然则此症之热，不归之阳虚则无属矣。夫阳虚生外寒，阴虚生内热，阴阳之定理，轩岐之明训也。阳既虚矣，其现症宜皮寒、肢冷、多凉、少温，何得反而为热？不知天地之阴阳互根，人身之气血交资，血既不亏，气未有虚至已甚者，其所以虚者，因恐而乱，因惊而下，因悲而消，更或因思而结，乃至郁于血中，而运行之权不伸。夫人之一身，血主濡之，气主煦之者也。气郁而不能运，而其阳煦之本性，始骎骎乎蒸腾于肉腠，浮溢于肌表，而发热之症作矣。若使其气沛然充足，何至郁而不宣如此哉？因虚而郁，因郁而热，故此症之热，确乎以阳虚为断，本是而立治法，则所以清热，所以通经者，举不外是矣。盖他症之清热，先养其阴，此症之清热，先宣其阳；他症之通经，先利其气，此症之通经，未助其气。以经之闭，由于气滞，气之滞，本于不足也。然则此症虽有惊恐悲思之众因，而真气不足，得自本来，溯流穷源，止此昆仑一脉。吾借六君子之中和，大补脾胃中宫之阳，而芎、归以和其血，枳、橘以开其滞，参之晕、悸诸症无不合，衡之沉弱之脉恰相符，虽不必清热通经，而所以清热通经者，莫捷于此矣。此所以十剂而获全效也。若拘拘于参、术助热之见，而改用清凉则失之远矣，岂从脉断症、随症立治之理也哉？是症也，自后遂不药，越月，乃孕。孕后复病，胎病也，家人不察，以为经复闭，延医调治，恣用破块通经之药，卒坠其胎，男也，孕七月矣。胎下而命亦殒。牖民悔恨，以为未逢高手，遂受庸医之害。嗟乎！胎未三月，不现于脉，况此妇禀赋本弱，自受孕之后，即服通利之药，其胎形必不充，胎脉必不旺，迨至将坠未坠之时，料胎脉尽变为病脉，即高明遇之，亦难辨其为胎，况庸庸者乎？然则业医者其慎哉！/|