0301
带下即崩漏之类，固属带脉失其约束，然任脉为病，带下瘕聚，则任脉不胜其任，亦能带下。总是阴亏肝郁，脾伤损及奇经八脉。《内经》有八脉之论，无治八脉之方，前贤未有成法，《本草》又无专入奇经之品，此奇经八脉中病，所以调治不易也。然湿热盘踞，亦能下带，故河间、丹溪言痢带同法，从湿热论治，亦不入奇经。思入八脉之方，惟《内经》乌贼骨鱼丸可入冲脉。丸中有■茹，今人不识，谬言即茜草根，然茜草根名■茹。或以鸡血藤膏代之近是。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大生地玄武板九肋鳖甲灵犀角川黄柏制苍术川黄连广木香雀卵鲍鱼肉|五进《内经》七法加味，病势退而复进，药浅病深。经以冲脉起于肾下，出于气街，并足阳明之经夹脐上行，至胸中而散，为十二经脉之海。自觉胸中一嘈，带即下溜，显是冲脉之血散而为带。且带下、瘕聚、淋漏赤白互见，任脉亦损。非调八脉，乌能奏效。仍以《内经》七法加味主之。|乌贼鱼骨鸡血藤膏灵犀角大生地大白芍粉丹皮五色龙骨玄武板生牡蛎当归身线鱼鳔麻雀卵鲍鱼肉|《内经》七法加味又服五剂，带下未见退机，良由八脉满溢。八脉者，冲脉从中直上，任脉行于身前，督脉行于身后，带脉环周一身如束带。然阴跷、阳跷，阴阳相交；阴维、阳维，阴阳相维。有病则见，无病则隐。故自《内经》以下至于今，皆无一定成法，惟在见病详情，察其所以，可入奇经，且有意会于心，口不能言之处，神明变化，则又存乎其人。此所以调治不易也。|乌贼鱼骨鸡血藤膏紫河车灵犀角大生地五倍子玄武板九肋鳖甲桑螵蛸鹿角霜线鱼螵鲍鱼肉制陈半夏雀卵黄小米|前方加减又服五剂，带下稍退。带出经道，即天癸之变，属于奇经，有病则见，无病则隐，如天雨下降，沟渠满溢，雨后则平。又似济水伏行地下，时或上泛，或见或隐，或上或下，故难以专方主治。惟乌贼骨鱼丸能入冲脉血分，半夏秫米汤能入跷脉气分。思河间、丹溪有痢带同法之语，仍以《内经》七法为主，参入治痢之品，观其进退。|乌贼鱼骨鸡血藤膏灵犀角紫河车线鱼螵五倍子螵蛸赤芍药当归身川黄连鸦胆子赤石脂人参椿根白皮麻雀卵鲍鱼肉|深思治痢之品，以副《内经》七法，又服五剂，未见退机，总是药力难入奇经故也。经以任脉为病，内结七疝，女子带下瘕聚。然则七疝、瘕聚诸方，亦可通用。任脉不胜其任，延伤带脉而下，犹男子败精为浊之理。赤带甚于白带、化不及白也。诊脉日见其起，论症由于肝郁在数十年前，其势已深，故难速效。仍以《内经》七法为主，参入七疝、瘕聚诸方之意。|乌贼鱼骨鸡血藤膏桑螵蛸五倍子线鱼鳔赤石脂川楝子小茴香当归身白芍药云茯苓福泽泻冬白术麻雀卵鲍鱼肉|《内经》七法为主，参入疝瘕诸方，又服五剂，未见进退。乃因巳月乾卦纯阳，又值明日立夏，带浊又是阴亏，八脉中病，自古又无专主之方。然八脉在中，亦赖先后二天脾肾之气以荣养，能使脾肾气充，水土调平，亦可潜入奇经八脉。仍以《内经》七法为主，加以脾肾双培之品。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大生地怀山药山萸肉人参云茯苓冬白术炙甘草当归身酸枣仁麻雀卵线鱼鳔鲍鱼肉|双补脾肾，以副《内经》七法，共服十剂，赤带暂止，冲脉扄固，有机。白带犹存，任脉湿热化之不尽。腹中雷鸣，龙雷之火与肝木化风，风雷搏击有声，幻作阴吹之症。按脉六部，浮、中、沉三取虽和，时有弦数之象，风雷鼓动可知。现值纯阳之月，天地之阴亏极，况于人乎。阴亏无以潜阳，水弱何能济火，火烁金伤，不能平木，木复生火，阴分重亏。再以大补真阴，以副七法。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大生地玄武板川黄柏白知母九肋鳖甲石决明雀卵线鱼鳔鲍鱼肉|大补真阴，以副七法，今晨诊脉如昨，夜来赤带未下，白带中有黄色。白属肺金，黄属脾土，二经不固之使然也。仍以《内经》七法，佐以培土生金。|乌贼鱼骨鸡血藤膏人参冬白术云茯苓炙甘草当归身酸枣仁远志肉麻雀卵线鱼鳔鲍鱼肉|昨进《内经》七法，佐以培土生金，今晨诊脉，六部三取，均皆和缓，两尺尤觉调平。人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生，根本坚固，最是佳征。然白带之中又见粉红之色，总是血不归经，肝少潜藏，脾失统摄，而八脉支流不固。仍以七法为主，辅以肝脾两和之品，令其气血各守其乡，又何赤白带下之有。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大生地当归身白芍药人参冬白术炙甘草云茯苓酸枣仁雀卵鲍鱼肉线鱼鳔|肝脾两和，以佐《内经》七法，颇合机宜。五日以来，六脉更觉和平，尺部尤好，根本坚固，佳征。赤带鲜红虽止，白带中有粉红。此乃五脏六腑、奇经八脉相通流，脉损伤，如痈疡陷脉为漏之理。仍以七法为主，辅以固涩之|品。|乌贼鱼骨鸡血藤膏人参冬白术赤石脂禹余粮五倍子绵州黄芪血余炭田三七雀卵乌梅肉鲍鱼肉|昨进《内经》七法，加以固涩之品，反见鲜红数点，陷脉为漏无疑。盖暴崩、久漏一体，崩如山崩，为重，漏如卮漏，为轻。赤属冲脉，白属任脉，皆假道于带脉而下，故名带下。自觉心下懊■，即见赤漏，亦心下崩之类。现在脉神、形色俱起，眠食俱安，舌光如镜生苔，面色戴阳亦退。崩患殊属多虞，漏下频仍难断，前贤未立专主之方，缓缓设法图痊可也。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大生地人参赤石脂五倍子象牙末思州田三七血余炭丹参乌梅肉雀卵鲍鱼肉线鱼鳔|设法缓图之方，已服十剂，望色湿润，闻声清爽，问食畅进，诊脉和平。惟赤带侵漏不止，总是血不归冲，冲脉支流，脉络损伤成漏。引血归于脏腑，皆有成法，引血归于冲脉，竟少专方，惟《内经》乌贼骨鱼丸能入冲脉。方中所用■茹，谬为茜草，非是。雀卵非时难得。半夏秫米汤能入阳跷，不能治带，以故浸漏不止。然血统于脾，藏于肝，布于肺，生于心，施于肾。能使五脏气血充盈，自可潜通八脉。仍以《内经》七法为主，益以五福、十灰等品为丸，缓图痊济可也。|乌贼鱼骨鸡血藤膏大熟地人参当归身冬白术绵州黄芪炙甘草血余炭陈阿胶线鱼鳔麻雀卵陈棕灰莲房灰故锦灰乌梅灰地榆灰石榴皮灰槐蕊灰百草霜败蒲灰|为末，鲍鱼煎水，叠丸。早晚各服三钱，温水下。|带兼赤白，下如漏卮，舌有红槽，大便结燥，少腹左角作痛，遍体关节亦疼。咳嗽振动，呼吸往来，俱觉牵引痛处。此皆血液、脂膏耗损，不能荣养一身，隧道滞涩，脉络乖分，二气不足以流贯连络交经之处。宜于温补法中，寓以收涩之意。|大熟地人参陈阿胶赤石脂禹余粮厚杜仲海螵蛸鲍鱼肉金樱子芡实艾叶|湿补法中寓收涩之意，取通以济塞，服后带下竟减，痛楚渐舒。舌上红槽未退，乃真阴亏损之据。药获效机，依方进步可也。|大熟地人参赤石脂禹余粮海螵蛸鲍鱼肉三七白敛蒲黄陈阿胶艾叶赤白鸡冠花|连进温补收涩之方，带下十减八九，少腹关节酸疼俱缓。症本血液、脂膏耗损，奇经八脉俱伤，岂铢两之丸散所能窥其繁牖。再以一通一塞、大封大固之品，共煎浓汁，如膏如饴，下咽之后，入胃舒脾，上归于肺，下注州都，若雨露之溉，濡枯泽槁，则醉然之气充满一身，自能勿药有喜。|大熟地人参陈阿胶何首乌当归身川芎黄鱼鳔绵黄芪椿根白皮石菖蒲牡蛎粉龙眼肉|桑柴火熬膏|