余初习医时，偶赴表姊丈陈桂堂续胶喜筵，见帘内一妇人，面色如金黄。乃询桂堂：“此妇为贵府何人，似有大病，何以不为医治？”桂堂云：“此我二姊也，嫁湖州唐氏，其病绝奇，恐非人力所能施治。”余知其有隐怪也，以言■之。始曰：“病已三月余，白昼明了如常人，入夜即昏瞀，而带下赤白，近来更甚。日将落即神昏，日光绝则带频下而不自知，至黎明心渐清楚，身尚不能动，东方白，手足方能举，日出乃起，如无病矣，故卧床常垫大灰褥以渗之。君现习医学，曾闻有此奇症乎？”余曰：“有”。“莫问病名，先试医法可乎？”答曰：“可”。遂为疏生脉散一方，三味各重二钱，加桂圆十枚，暮饮其汤，晨服其滓，十剂后再商别治。后五日遇桂堂，谓五剂而病已大愈，是否需再服五剂？但方中用五味子至二钱之多，酸味实难下咽，肆中为我分三次用之，然已酸极矣。余曰：“病者，不平也。医者，平其不平而已。今病已平，当然改辙。”遂嘱日服高丽参三钱。十日而病根悉除。盖其病昼明而夜昏，是阳气之衰残。赤沃漏下，是病名也。妇人属阴体，有邪魅之凭，采其阴中之阳精，阳神无主，故昏；阳气无制，故乱；精血之阳不守，故漏。缘梦与鬼交之故，与男子梦遗同。是以大剂酸甘法滋敛之，更以独参扶其阳而育其阴，故能有效。后见方书，五味子只用三分，是初学之误。但此症必遵古方，恐无如是之速效也。|