0302
天津王氏妇，年二十六岁，受妊后，呕吐不止。|病因：素有肝气病，偶有佛意，激动肝气，恒作呕吐。至受妊后，则呕吐连连不止。|证候：受妊至四十日时，每日必吐，然犹可受饮食，后则吐浸加重，迨至两月以后勺水不存。及愚诊视时，不能食者已数日矣。困顿已极，不能起床。诊其脉虽甚虚弱，仍现滑象，至数未改，惟左关微浮，稍似有力。|诊断：恶阻呕吐，原妊妇之常，兹因左关独浮而有力，知系肝气胆火上冲，是以呕吐特甚。有谓恶阻呕吐虽甚剧无碍者，此未有阅历之言。愚自行道以来，耳闻目睹，因此证偾事者已有多人，甚勿忽视，此宜急治以镇肝降胃之品，不可因其受妊而不敢放胆用药也。|处方：生赭石两半，轧细潞党参三钱生怀山药一两生怀地黄八钱生杭芍六钱大甘枸杞五钱净萸肉四钱青黛三钱清半夏六钱|药共九味，先将半夏用温水淘三次，将矾味淘净，用做饭小锅煮取清汤一盅，调以面粉煮作茶汤，和以白糖令其适口，服下其吐可止。再将余药八味煎汤一大盅，分三次温服。|复诊：将药连服两剂，呕吐即止。精神气力稍振，可以起坐，其脉左关之浮已去，六部皆近和平。惟仍有恶心之时，懒于饮食，拟再治以开胃、理肝、滋阴、清热之剂。|处方：生怀山药一两生杭芍五钱冬瓜仁四钱，岛碎北沙参四钱碎竹茹三钱净青黛二钱|甘草二钱|共煎汤一大盅，分两次温服下。|效果：将药连服三剂，病遂全愈，体渐复原，能起床矣。|