余内子体素孱弱，生育多胎，而小产数次，且一受孕便恶阻不堪，闻谷气以呕，日用诸果品杂物而已。至六、七月上始觉稍定，以故一产一虚，其来非一日矣，因而不敢再望生育。年|至四旬，经事忽过期一、两日，恐其是孕，即|用通经药二、三剂，绝无响应。由斯不敢再进，|姑俟之以待将来。既而果系妊娠。三月上，经|事忽尔大行，意谓其孱弱之躯不能复孕，而小|产必矣。正惧其坐蓐艰难，若果小产，不幸而|幸，且势又不能安，莫若以桃仁、红花、玄胡、|归尾破血之剂而逐之。服药一剂而经止矣。予|大惊愕曰：“用此药而经反止，岂有命之儿不宜|驱逐耶？”复用参芪止血之剂，血反大行，予曰：|“此真不可安矣！”再进桃仁、红花之药一、两|剂，而血又止。不得已，复用补中之法，血又|大行如注者五日。余暗忖曰：“去血如此，胎岂磐石耶？据脉系胎，据症必无有胎之理。然而，|胎与不胎，且治病为急。”乃用参术大补之剂，调理半月，渐渐向安。十月足乃得一子，三儿|汉标是也。先男女数人皆不足月，独此儿月分|既充，禀赋稍异。于理母气大虚，而胎亦宜弱，|今反月足而体不同，岂真天意有在焉？吁！吾|道中误用行血药一两味，或胎不存，而病家不|免归咎于医。若以吾内子观之，则此儿安然无|事者，岂人力也哉！书此一则俾吾之同道者，藉|以解嘲，二则俾汉标他日有成，庶几知母氏之|万状艰难，不独劬劳顾复而已矣！|