永富凤|一室女有私夫，孕而堕胎，败血兼鲜血下如覆盆，晕倒数次。家人不知故，周章相救，其家戚族实繁来访者，络绎不断。女天资伶俐，懊恼中或恐它日事发露，坠家声，气郁结而上冲，头痛呕吐，不能食，不能眠，腰背疼痛，下利清谷，四肢如冰，经七日而请余治。余到诊其脉动数，胸间如春，心下痞硬，头发振动，额上有冷汗，虚悸烦躁，胁不能着席，乃以桃仁承气汤二帖下其余血。又一日，手足痹，家奴遑遽来告，往诊，腰不痛，不下利，烦躁稍定，脉数微减，余谓痹属气不属血，乃与大黄黄连泻心汤，二日手痹复，足不复而不小便一日夜。余知其旦日当利，居然与泻心汤，其翌果快利，利而又一日复闭，余意益固，居然与汤心汤。病少间，数日事发露，丑声外闻，女觉之，病复大发，虚悸躁烦，益不能眠，眠则惊痈，四肢搐搦，自云合睫则见鬼，按其心下，巨块连胸腹筑筑，余以手压块摸棱曰：“余在旁，鬼不得来。”少安枕，压块益严，块欲动不得动。眠数刻，觉后眼光倍常，余呼家人曰：“是应发狂，而斯女伶俐，气易困，狂则忘情，忘则生，不忘则死。狂数日，食进胃调，而后疗狂，不亦可乎？唯连延经百日耳。”家人曰：“若得不死，年所犹可，况百日乎？。既而狂果发，与泻心汤自若。后三日，食谷颇多，十日后，饮啖复常，唯头眩不能起，于是作白虎汤，加芳参五分、黄连三分，日与五帖，八十余日而复旧。|