王蔚园兄令眷，山右先生六媳也。怀孕八月，忽下血不止，其胎欲堕，又值秋暑，呕吐非常。医士沈目南，与余同道，主以固气防脱，用大剂参附汤，频灌一夜，服参三两，熟附两许，天明胎堕而产母幸全。惟虚惫之极，脉微似脱，饮食就枕匙进，扬俗产后例不用参。次日不免大减，至第三日忽然床上跳下，满房乱走，或笑或哭，竟似颠狂。而沈医先生，认为瘀血发狂，用芎归汤加童便，煎成将服矣。余适至，急止之，诊其脉散大无伦，面赤气促，不避亲疏，予曰：“前夜血脱于下，今复阳亡于上，不急救瞬息脱矣。此亡阳证也。”仍用前法，以人参五钱，附子二钱，急煎与服，随又一剂方定，令人抬上床，闭目一刻，及醒，前事皆忘。仍复卧床，头不能举，继用参、芪、归、术、炮姜等药，医治七日，忽腹大痛，先泻后痢，红白频下，二便不禁，势更危笃，因询夏月食瓜果否，若曾恣食瓜果，尚为寒痢，不然，此即五脏之气绝于内，为下脱证，万无生理矣。家人答以日食西瓜，于是告以必须姜附，王兄首允，即用附子理中汤加肉桂、赤芍、茯苓、砂仁，七日痢止，转变呕呃，吐痰眩晕，大便频而溏，不能登桶，全不欲食。盖平素胃冷多痰，元气稍振，本病复萌，其呕吐眩晕，皆痰饮也。屏去血药，专用附子理中汤加茯苓、半夏、天麻、白豆蔻，每剂人参三钱，医治百日，计服人参数斤，床上方能坐，若其狂跳时，倘无灼见，则差之毫厘，便失千里矣。|