0302
王管氏，砚香令媳。脉见两尺虚数，重按|欲又涩而带缓。怀孕六月，肝胃两气举发，致胎坠不固，且前此交三月即坠。今番已六见矣。|虽由肝胃不和，湿热久积，实因八脉受伤，肝无血养之故。趁时半产，气血两亏，正可修补亏缺，议养营聚精法，兼顾奇经为治。|炙黄芪一钱五分归身一钱五分炒白芍一钱西党参一钱五分大熟地五钱，砂仁炒茯苓三钱鱼膘胶二钱，蛤粉炒沙苑子三钱，盐水炒阿胶一钱五分，蛤粉炒|又照前方加龟胶三钱，蛤粉炒，鹿胶三钱，蛤粉炒。|又调治月余，精神寝食复旧。脉亦渐有起色，肝胃旧疾亦未举发，可以丸药缓调，即照前方加十倍，以猪脊髓十条，煨烂同捣为丸，如桐子大，每空心，开水送三钱。|又服丸药两月，经期不至，脉象见滑，怀妊之兆，但象有三月半产之症，不可不防，丸药仍服，另用。|白丝毛鸡蛋四十丸枚，每蛋用丝棉一张，重重包裹，以苎麻丝缚满，用水煮熟。空心吃一枚，蛋尽而止。|问半产连见六次，前医屡用安胎不效，今服丸未几，即得生女，且连接二男三女，岂前此安胎，俱不得其法欤？曰：女子以奇经为本，虽素有肝胃旧疾，实由肝无血养，胎系不固，故每逢厥阴养胎时，便脘痛胎坠，治者但治其标，未固其本，此半产所以六次也。今趁其气血大虚之候，即进血肉有情以填补空乏，迨受胎两月，即用固胎法，预为提防，自然无碍。即内经不治已病，治未病之法也。若待腰痛下红，胞系已动，即仙丹恐亦难救矣。|