范氏，二十八岁。每殒胎必三月，肝虚而热也。已殒过三次。考古法用桑寄生汤，按寄生汤内用人参五钱，又非二、三帖所能保，况业已见红，即人参甚便，亦不能定其必可以保，况力不足者多，能用参者少；且寄生未定其桑也，柳寄生亦复不少，药不真焉能见效。内经谓“上工治未病”，何若于未孕未殒之前，先用药为妙，故用专翕大生膏一料，计二十四斤，每日服一两，分早中晚三次，一料尽，又受孕，自二百四十天仍旧不保。其夫来报，余甚惭愧，自以为计之不善也。其夫云：“不然，前次之殒，滑不可解，若不知者然；此次之殒，宛如大生，艰难万状，是药力已到而未足其补之量也，皆久滑难补之故。望先生为加减，急急再做一料，乘月内服起，必可大生也。”于是照前方加重分量，共计生料八十斤，外加嫩麋茸二斤，作细末和膏内，得干丸药三十斤。以后连生四五胎，无一小产者。|专翕大生膏酸甘咸法|人参二斤，无力者以制洋参代之熟地黄三斤杞子炒黑，一斤白芍二斤沙蒺藜一斤牡蛎一斤茯苓二斤五味子半斤海参刺大者，二斤麦冬不去心，二斤乌骨鸡雌雄一对鲍鱼二斤龟板另熬胶，一斤猪脊髓一斤莲子湖南，二斤鳖甲另熬胶，一斤羊腰子八对芡实三斤阿胶二斤鸡子黄去白，二十圆白蜜一斤右药分四铜锅，忌铁器搅，用铜杓以有情归有情者二，无情归无情者二，文火细炼三昼夜，去渣再熬六昼夜，陆续合为一锅，煎炼成膏，末下三胶合蜜和匀，以方中有粉无汁之茯苓、白芍、莲子、芡实为末，合膏为丸。每服二钱，渐加至三钱，日三服，一日一两，期年为度。每殒胎必三月，肝虚而热者加天冬一斤同熬膏，再加鹿茸二十四两为末。本方以阴生于八、成干七，故用三七二十一之奇方守阴也；加方用阳生于七、成于八，三八二十四之偶方以生胎之阳也。古法通方多用偶，守方多用奇，阴阳互也。或加桑寄生一斤。方论：夫干其动也直，其静也专，是以大生焉；夫坤其动也辟，其静也翕，是以广生焉。此方法乾坤之静，取静以制动之义，专治阳极而亢、阴衰而躁，如产后血虚郁冒，自汗出，大便难，瘛疭（俗名惊风），每殒胎必三月，温热误下误汗，邪退后阴之所存无几，一切阴虚而阳不损之症，荟萃三阴柔药，半用血肉有情蠕动而不呆板之物，养阴最速，接其生气，而以收藏纳缩之少阴为主。盖阳主开，阴主闭，故从来治肾以大封大固为主，经云“肾为封藏之本”。兼湿、燥、寒三项阴邪之病者禁用。|