0302
周某某，女，28岁。1966年3月患者追述：1955年开始月经不调，每次月经量多，有时持续两三个月，每次出血后血色素都只有6克左右，经常输血，西医诊断为功能性子宫出血，治疗三年之久，见效不大。中医诊断为月经不调，数年来治疗效果仍不好。于1959年来北京治疗，在协和医院住院三次，病情仍不稳定，大出血时，注射，吃药都难止血。后请施老治疗，共服了三个方子就止了血，并怀孕了。妊娠三个多月时有流产先兆，在见红半小时后去协和住院，经医生检查可能是葡萄胎，故灌肠后4小时完全流产，产下一发育正常的男孩。同时发现子宫内有苹果大的一个瘤子，由阴道摘除。半年后作了子宫腔磺油造影，发现子宫腔内有三四处突出不平，确诊为子宫粘膜下肌瘤。由于瘤子影响，所以经常出血不止。1960年协和医院医生考虑手术将子宫摘除。因当时贫血严重，需休养恢复一段，出院后1960年11月又请施老治疗，服汤药五付血止，服用丸药一个半月再次怀孕。西医讲我有二十多个子宫肌瘤不可能坐住胎儿，动员我作流产。因我没有小孩，因此又去找施老求治。服施老的保胎药，情况一直很好。有时因工作忙忘记服药，就有小腹下坠的感觉，服药后四五十分钟这种感觉就没有了。超过预产期半个月还未生，大夫讲过的日子太多对胎儿不好，决定引产。两次引产都未生，最后剥膜引产才生一女孩。产后因肌瘤关系，子宫不能收缩，出血七个月，又服施老的处方，才止了血。止血后两个月也就是孩子十个月时，我又怀了孕，仍服前保胎药，以后顺利的又产一男孩，现已三岁多。两个孩子身体健壮，发育良好。|初诊记录（1960年11月5号）|月经过多，有时出血不止已有五年，协和医院妇科确诊为子宫粘膜下肌瘤。曾小产四次。现又出血不止十余天，头晕心悸气短，腰酸乏力，面色少华。舌苔薄白，脉象细弱。|辨证立法：崩露多年，又小产四次，是以气血两虚，冲任亏损，急拟益气摄血调固冲任法以止血。|处方：绵黄芪25克野党参12克熟地炭18克当归身6克炒地榆15克生地炭18克醋祁艾10克老紫草10克鸡血藤18克仙鹤草18克茜草根10克炙甘草6克陈阿胶12克，另炖兑服|引：米醋180克，兑水分二次煎药用。|二诊：服汤药五剂血即止，心悸减轻，仍感气短，腰酸，无力。病已多年，守法以丸药缓图。|处方：早服妇科玉液金丹，每服6克。午服补中益气丸，每服6克。晚服安坤赞育丸，每服1丸。|三诊：服丸药一个半月后怀孕，后腰觉胀，纳差，大便偏溏。患者小产四次，已成滑胎之恙，拟用健脾补肾以固胎元。|处方：绵黄芪60克白人参30克於白术60克当归身30克大熟地60克，酒炒云茯苓30克陈阿胶60克川杜仲30克，炒桑寄生60克苎麻根30克川续断30克桑螵蛸30克菟丝子60克条黄芩60克怀山药60克白扁豆60克，炒炒建曲30克山萸肉60克炙甘草30克枣肉600克煮极烂合为小丸，每日早晚各服6克。|四诊：经服丸药，1961年10月20日顺产一女孩，现已两个月。根据协和医院检查，子宫仍有大小肌瘤二十余个，准备产后三个月摘除子宫，现子宫因肌瘤影响尚未回缩，每日流血很多，腰酸疼，胃消化不好，二便正常，从发现肌瘤后，一直有低烧，肌瘤偏右侧占子宫面积2/|