妇人二三月，经水不行，疑是有孕，又疑血滞，心烦寒热，恍惚不定，此时调护非法，往往误事。辛卯正月初，余寓济南，张勤果公以舆速往，为大女公子诊病。据云，去年小产后，癸水仅一见，至今不至，已三阅月，咳嗽间红，腹痛便溏，浑身骨疼，食少神疲，症情颇剧，人以为劳，余切其脉，细而数，即曰：“非劳也，是胎也，胎赖阴血以养，阴血不足，内热自生。咳嗽吐红，火刑金也；腹痛便溏，木克土也。热久不清，诸症以起，前次半产，职是之故。”因用复脉法，去桂枝、生姜，易麻仁为枣仁，加生地、白芍、川连、地骨皮为方。时有以川连为苦寒，生地、地骨皮为阴寒，非久病所宜，告余易去者。余曰：“有是病，始用是药，去之即不效。”照方服之，一剂，咳嗽平，吐红止；再剂，饮食进，神气振；三剂，腹痛便溏等症均愈。又阅数月，与以保产无忧汤，胎赖以安。癸已春，余寓都门，吾友冯念勤之室，本体素弱，且有腹痛便溏宿症，经水适两月不来。速余往诊，脉象虚细，按左关尺，颇有和滑之致，大似育麟吉兆。主人疑气血太亏，未能受胎，防成虚劳。答曰：“脉象已见，为胎无疑。”用和中益气法治之。嗣后，阅一月，或两月，必延余诊，余仍前法加减。又阅数月，果举一男。大凡妊娠至三月名始胎，手厥阴心胞络脉养之，此时最易堕胎，不可不慎，缘心经火盛故也。至六七月后，苟非起居不慎，决不小产，再按月服保产无忧汤，一、二剂尤妙。壬辰秋，余至天津，有一妇，产后必大病。是年，其夫为未事之谋，问治于余，余以此汤与之，越两旬余，其夫来谢。盖此次产后，固强健胜常也。后客都门，有何姓室，胞浆水裂已半日许，速余往诊，余即以此汤治之，夜半即产，平稳如常。可知汤名无忧，凡在产前，所宜多服，惟人之气质有不同，时之寒热有不同，用此汤时，不妨略为加减，改而不改，古人当不以多事责余。譬之周因殷礼，殷因夏礼，所损亦可知也，因时制宜之道也。|