0302
张渭光兄令眷，年逾二十，怀孕三月，时值仲秋，胎动见紫血水。前医犹用生地黄、黄芩保胎，一、二日紫血下不止，腹胀痛甚，延予托诊，脉沉紧，坚而搏手，此下焦冷极，胎已无气，所以血紫也，再用凉血，是益其冷矣。用芎、归、炮姜、砂仁温中活血之药，腐胎始下，痛止而胀不消，腹坚如石，胁肋胀满，上冲于心，滴水难下，哕呃烦躁，坐不能卧，卧则气喘，两尺脉皆伏，他部弦细而紧，不任寻按，据症脉竟是肝脏中寒，须作厥阴伤寒治法。其产后芎归套剂，一片不能入口矣，此暑月贪凉食冷，不慎起居，积冷下焦之病。一医犹用参术补中，病家因胀甚不与，病状危笃，力辞不治，坚托无奈，用半硫丸一钱，以开膈上之寒痰，方能纳药。继用生附子、生干姜、肉桂、赤芍、吴萸、半夏、茯苓，每日三剂，兼服半硫丸三十粒，如此三日，方就枕不喘，能下谷汤而胀呃犹然不退，肋下有形而痛。前药换熟附子，又服六、七日，胸口稍软，哕呃始减，而少腹犹坚，再加当归，以和厥阴之血，腹内碍冰，幸而不利，服半硫丸半月，大便通，色皆青绿，终无一点血下，而腹亦消。扬俗满月洗浴，以致受寒病复，前症皆集，但不喘能卧耳，仍用前药治半月方回，胎前积冷，产后中寒，竟与前孙案相同，但此证不大虚，惟不用人参差异也。怀孕内眷，当以此示警。|