马仁村马亦宾少妇产后方才七日，忽尔发热，就地医者以为当此湿蒸热郁之时，外感居多，用吴鞠通银翘散数剂而病遂增剧。后请裘小山先生诊视，渠余旧相识，医理明通，方多法古，谓产后百病以末治之，生化汤重用全当归，加益母草，去瘀生新，其热自退。如此治法，本属不错，而无如药仅一剂，旋即作呕，抑且腹痛下痢，日夜六、七次，身热汗出，饮食不进，显系棘手重证。乃求治于余，脉得沉微虚弱，于产后尚不见忌。妇父王问心语余曰：“小女产后，其初不过发热小恙，至今而病变多端，毋乃医者之过欤？”余曰：“误在前医，无咎后医。”问心曰：“呕与痢实起于后。”余乃举以示之曰：“后医之方重用全当归，原不无滑肠之虞。然而亦无所害，而所以发热不休，呕痢交作者，皆由前医之过散以致虚故也。产后中虚，所不待言。”问心曰：“如是则温补可进矣。”余曰：“昔朱丹溪治产后发热，每以四君加川芎、当归、炙芪、炮姜。亦甘温除大热，其方非不可用也。然而治此证则更有进。按《金匮》云：妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。言乳中虚者，以乳子之妇，阴血不足而胃中亦虚，故病烦乱呕逆。经云：阴者中之守也。如此证阴虚不能恋阳，则阳无所丽，浮散于外而发热，亦阴虚不能胜阳，所以气逆则上呕，气陷则下痢，种种见证皆由中气，亦惟以竹皮大丸石膏易半夏，加炮姜，庶几得当，此外别无良法。”于是问心乃命婿亦宾速进此药，以图速效。连服二剂，诸证悉退。次朝余将返寓，临行时问心欣欣然揖余而言曰：“先生今又救一命矣！”。|竹茹五钱，姜夏四钱，生甘草一钱，白薇二钱，炮姜一钱半，桂枝一钱半。大枣生姜以有汗而不用。竹茹除烦治呕，而半夏降逆亦所以治呕，白薇益阴退热，而姜、桂扶阳亦所以退热，甘草、大枣培中焦脾土，则津液生而泻痢乃止。正无一味补药而中即自安，气即自益矣。《金匮》谓中虚而烦乱呕逆主以竹皮大丸，明以烦乱为病，而无腹痛下痢等证，所以方中石膏清上焦之虚热以通乳定烦，为佐。兹则但呕逆而不烦乱，兼之腹痛下痢，故去之。|