天津李氏妇，年二十七岁，于中秋节后得温病。|病因：产后六日，更衣入厕，受风。|证候：自厕返后，觉周身发冷，更数小时，冷已又复发热，自用生姜，红糖煎汤乘热饮之，周身得汗稍愈，至汗解而其热如故。迁延两日热益盛，心中烦躁作渴。急延愚为诊视，见其满面火色，且微喘，诊其脉象洪实，右部尤甚，一分钟九十三至。舌苔满布白而微黄，大便自病后未行。|诊断：此乃产后阴虚生内热，略为外感拘束而即成温病也。其心中烦躁而渴者，因产后肾阴虚损，不能上达舌本，且不能与心火相济也。其微喘者，因肾虚不能纳气也。其舌苔白而微黄者，热已入阳明之府也。其脉洪实兼数者，此阳明府热已实，又有阴虚之象也。宜治以白虎加入参汤更少为变通之，方于产后无碍。|处方：生石膏三两，捣细野台参四钱玄参一两生怀山药八钱甘草三钱|共煎汤三盅，分三次温饮下。|方解：按此方即白虎加人参汤，以玄参代知母，生山药代粳米也。伤寒书中用白虎汤之定例，汗吐下后加人参，以其虚也；渴者加人参，以其津液不上潮也，至产后则虚之尤虚，且又作渴，其宜加人参明矣。至以玄参代知母者，因玄参《神农本草经》原谓其治产乳余疾也。以生山药代粳米者，因山药之甘温既能代粳米和胃，而其所含多量之蛋白质，更能补益产后者之肾虚也。如此变通，其方虽在产后用之，可毫无妨碍，况石膏《神农本草经》原谓其微寒，且明载其主产乳乎。|复诊：服药一剂，热退强半，渴喘皆愈。脉象已近和平，大便犹未通下。宜大滋真阴以退其余热，而复少加补气之药佐之。诚以气旺则血易生，即真阴易复也。|处方：玄参二钱野党参五钱|共煎汤两盅，分两次温饮下。|效果：将药煎服两剂，大便通下，病遂全愈。|