0303
王右，年三十五，常熟。肝旺血热之体，易以受妊，二年一产，已生八胎，本年流产之后，调治虽愈，营分不足，近则头晕目眩，面色青晦而暗黄，加以心悸惊惕，得食即胀，彻夜不眠，亦已旬日。苔剥而上浮罩薄腻，脉沉细无力，下半身及血肢，冷而出粘汗，大便不通，概括病状，全属肝肾之阴亏，而脾胃之阳微，非经温运不可。|淡附片一钱云茯神补骨脂蜜炙绵芪土炒白芍酸枣仁炙远志鬼箭羽各三钱煅牡蛎一两苍龙齿五钱，先煎紫石英五钱川桂枝四分整朱砂五分|二诊：两进温运之法，夜眠颇安，心悸亦定，大便通而带溏。昨日忽见骨蒸战栗之象，汗出如珠，热度又高至四十度以上，而肌肤亦热，得食不胀，脉细如丝，苔剥微痛，此断非外感之热，全系气阴气阳均伤，宗甘温退热之旨，用理中归脾法。|吉林人参一钱，另煎冲入绵黄芪炒土炒于术囫囵白芍云茯神黑稆豆生谷芽沉香曲各三钱细桂枝四分干荷叶一张煅牡蛎一两，先煎生姜二片红枣三个|三诊：阴结阳微，脾胃两亏之证，用人参理中归脾之法，热已退净，苔剥舌红均愈，无如阳不恋阴，阴不涵阳，汗出不敛，而卧仍少安，进一步加入真武滋肾之意。|吉林人参一钱，另煎冲生淮药菟丝子补骨脂巴戟天制熟地灵磁石四钱，同打淡附块土炒黄芪大白芍山萸肉茯苓神各三钱土炒于术二钱炙甘草一钱煅龙齿煅牡蛎各一两龙眼肉三钱|本证始末：王氏，系大中华橡胶厂厂长黄伯勤君夫人。此证当第二诊时，已气息奄奄。黄君因热度高，请数人诊治，欲与表散之剂，经予力争，促其立即灌药，得能转危为安，调理半月，恢复如常。|方义说明：此证第一方之所以用温运之目标，在面色青晦，脉来沉细，下半身冷而出粘汗，所以温补之中，加一鬼箭羽，是治妇人瘀血结滞，兼解鬼毒，因病从小产后起，未免有积滞故也。整朱砂安神定魄，以上二味，是突出。第二方，主要在人参，因热度高，而脉细如丝，大便溏，得食不胀为目标，非大补，何以收敛既散之阳，甘温能治大热之说，即指此等症而言。第三方，阳虽渐回，阴无所附，故欲熟地、磁石、菟丝子、补骨脂等，配和参附芪术，使阴阳得能相涵相恋，而得以完全收效也。|