顾仁甫之妇，六月六日分娩，十六日邀余诊。问产后几日始病？答云：“产后即发热，食少口渴，因与蒸乳之发热不同，七日即请郑女科治三日，初十日恶露止，热更甚，食反大减。又请陆女医连诊三次，总无一效。不得已舍女科，而请我先生之大方脉也。”余问女科云何？答云：“郑先生谓产后受凉防变。初十日陆女医云恶露早停，腹痛有儿枕也。”余曰：“今十六日是产后之十一朝，身半以下不能动，腹痛下连髀股，两足不能屈伸，是流经之象，欲作外疡也。身热，汗少，不食，耳聋，口干，泛恶，有伏暑发白■之候。然一身之病，上热下寒，治以温凉并进，又恐难能，若二者舍一而治，得无热者尤热，寒者更寒乎。考古人有合治法，两者各不可舍，勉从合治如何。”乃为之用牛蒡、葛根、青蒿、连翘、丹皮、蝉蜕治其上，归尾、牛膝、桃仁、甲片、查炭、地龙治其下，流水煎，微温服。十七日再诊，见白■，加腹痛，赤白痢，惟身热稍衰，食可略进。开第二方，去葛根、丹皮，加石斛，去桃仁，加泽兰，二剂。十九日复诊，白■发至腰腹，密而明，腹痛已减，髀股活动，惟痢不止，余早：“可愈矣，恶露皆从痢出。”后■停，耳聪，热解，痛止，痢已，调理至七月而起床。所云儿枕者，恶露结于胞门。流经者，恶露流走经络之分别也。|