0303
黄叔颂令政，产后服姜糖饮过多，渐变痉厥。医以其有寒热也，投以小柴胡汤，不愈，继而认为血少，改投当归补血汤，而热益甚。乃乞诊治。脉数舌绛，长热不解，但渴而不能多饮，知为营液亏少所致。乃告之曰：“此证以误服姜糖饮过剂，夫人而知矣，其始发寒热者，阳虚则寒，阴虚则热，内伤非外感也。投补血汤而益热者，病当增液，不当补血。盖脉数而非涩也，归芪动火，安得不热？”授以养液大剂，如二冬、二胶、杞、地之类，调治旬日而愈。计服冬地各觔许。吾乡恶俗，新产即投以生姜、砂糖，调饮温服。或服姜至四五觔，或十余觔，甚或至二十余觔。妇媪相戒，以为服姜不多，易致产后诸病。但平时片姜不能入口之人，产后虽食姜旬日，或得姜稍缓，即胃反不能纳食，故产家既相沿成俗，医者亦习为不察。其实检遍群书，屡询别省，无是法也。仆始亦相疑而不得其故，近始得之。盖新产之人，气血暴亏，内外皆虚，故能任受辛甘发散、温中去瘀之品。迨服至数觔之后，则辛多甘少，砂糖之温中不敌生姜之耗气，于是中气渐就虚寒，若非辛开温热之品，自不能开胃进食。昧者以为非姜不解，岂知其实由食姜过多所致哉？夫妇人足月而产，如瓜熟蒂落，花放水流，自然而然，自无他故。纵有停瘀别疾，只一味生化汤，随症加减进退足矣。数剂之后，自然畏姜如火，何劳取鸠止渴哉？盖服姜之害有二，偏阳者，易致阴虚，发痉，如此证是也，尚可以药急救之。偏阴之人，则阳气无几，复投以辛散耗气之品，无不暗折其寿元。故我邑产妇，数胎之后，虽在壮年，亦同迈妇，可以知其故矣。鸣呼！安得遒人之铎，遍做聋瞆，而使产家皆得免此大劫哉？|