0304
故佃郎姓之妻，为其子妇求治。曰：媳年二十，新产月余，忽发热，小腹硬疼，一块条长粗过于臂，横卧阴股，痛如囊锥，手不可触，行坐俱废。白脓点滴，自小便注下，日夜呼号，求赐怜拯。问能饮食否？曰：连数日不能进矣。问二便何如？曰：俱卧而下，不敢蹲立故也。问产后曾病否？曰：小病数日，已用药得愈，此病出月乃发，发辄痛，日甚一日。予为踌思。问汝媳旧曾有病否？曰：未嫁前曾闻有积聚，娶后渐胖壮，至今亦不大瘦。予曰：是矣。乃为立案书方曰：此厥阴肝经与任脉之症也。盖足厥阴由内股入阴中，上抵小腹；任脉起关元，主胞胎，下抵阴器。经曰：任脉为病，男子内结七疝，女人带下瘕聚。又曰：足厥阴之病，妇人小腹肿，男子■疝。此病在男为疝，在女为瘕。裹大脓血，在肠胃之外，宜桃仁承气下之，然非引经药引入两经不可。但恐新产之后，气血虚弱，不任频攻，服一二剂，再为斟酌可也。既立案，适有客至，见之曰：病发产后，安知非败血未尽，稽留作楚，而云旧病乎？曰：若系败血，产后一月之中，久已作痛发热矣，何待安然三十余日，乃骤发大疼，且白脓自何而来，败血岂能复化？此必脓血俱有，特血结而难出，脓溃而易流，故点滴下注，究之其所谓脓者，非脓，乃脂也，即千金所谓脂瘕也，不应作败血治。即系败血，桃仁承气亦不误。曰：乌有癥瘕在腹，而能胎孕者。曰：多矣。亦顾其病之轻重，人之强弱何如耳。若结聚适在胞宫，经且将不流，安能复再育？或不在胞宫，而结聚深重，周身气血，尽将阻闭而为病，其人|日益瘦损，亦无生子之理。若邪聚本浅，其人又壮，则所伤不过一二经，久之，而结者自结，行之自行，并此一二经之气血，亦曲流旁折而归于正经，是病已自成窠囊，不能肆行阻碍，何为不孕？曰：若然，则未孕之先，正旺邪当自退，此病何以不下？临产之时，胎下路亦甚顺，此病何又不下？迟至月余何也？予曰：未孕之先，正自正，邪自邪，各不相干，又无药以驱之，病何由下？临产之时，胞宫开张，只有儿出之一路，重墙复壁隔病于外，又何由下？其迟至月余者，谅亦本非定期，大约受孕之后，胎形日大，病为所挤，不能不动，渐渐离其窠囊，渐渐伤其根蒂，特有余地自存，旁络未断，故牵连未遽下耳，及出月以后，气血充足，离窠之病，不能复归故处，而脏腑膈膜之外，气血流畅，转运充沛，又不容余孽偏安，故下抵小腹，横卧阴股间也。若不速为驱逐，痛不能食，能延几日？故必用疏排之药，使坚者溃，软者流，乃可寻络入隙，透入肠胃，自寻出入。非矜奇眩异，而为孟浪之治也。逾二日，郎姓异其妇来曰：药服二剂，病大减轻，饮食亦进，求一诊视，尚可再下否？予诊其脉，沉部不弱不滞，浮部尚觉盛大。曰：此病尚有外感，前日为何不言？因问小腹之块尚存乎？曰：较前为小，存者尚多。问泻几次？曰：五六次，血块白脓与粪俱下。问汝始发热时，曾头疼、身疼否？曾作渴否？曰：不甚作疼，惟小腹疼甚，前日亦渴，今不渴矣。予曰：此其外感也轻，故不甚觉，又兼小腹疼甚，何暇顾及头身？今块虽未尽，而脉无滞机，无弱象。无根之病，不现于诊，正气未虚，犹堪再下，驱之易为力矣。惟外感尚在，切不可忽，若肆行推荡，外邪入里，生死转不可知。遂仿佛大柴胡立方，佐以异滞之品。曰：此药平稳，多服数剂，倘不效，异日再来。其后数日不至，闻已全愈矣。|郎姓之妇诣予求诊，同来者其小姑也。问何病，其小姑曰：自临月当产，恐有不测，求一诊视，并决产期之远近。予曰：异哉！产固妇人之常，有何不测？远近之期，渠当自知，何劳予决？观渠形体，虽似重身，面色青暗，兼带浮肿，纯是病象，其中殆有别故，不实言，吾不能为汝诊也。两妇固求，且言曩佃予家，吾其故主也。乃诊之，见六脉涩结，不充不匀。谓之曰：此非胎脉，乃病脉也，何以云当产？其小姑乃曰：实不敢瞒，渠腹中之物，乃巨鳖也，形已成矣。目下上至胸，下抵股，旁撑两胁，阔长如此，将来如何能下？渠昼夜忧恐，寝食俱废，愿求良法，以拯其死。予曰：汝何以知其为鳖？曰：有善揣者，谓周围边锋棱棱，尽是鳖边。予曰：此必师婆巫妪狡语吓人，妇女之受其愚者多矣。汝勿以为信，现在脉来涩结，腹中俱是病块，安得指为活物？且产鳖育怪，亦古有之事，然在腹中，必不能如此之大，而又活动如常胎，今汝腹中之物动乎？曰：不动。可以知其非鳖矣，顾症由何起？安得结滞如此之甚？曰：向来胎孕不固，三月必堕，此番又有坠征，血已见矣。以年近五十，求子心急，连用固药，兼以黏米作粥，勉强止住，不料日复一日，变成此症。予曰：若然，亦易治，吾为汝立破积之方，攻而去之，然须知汝腹中俱是癥瘕病块，非鳖也，亦并非胎，勿惧，切勿悔。书方与之。时有亲友隔壁坐，暗笑半日矣，二人去乃纵声矣。因谓予曰：癥瘕满腹，君何以断以易治？予曰：其病本系强成，结必不固，形势过大，必非尺属血症。断以易治，先安其心，其心安则其气顺，饮食一进，病自易为矣。曰：因胎致病，何以知其非症，强成之说，何谓也？予曰：人情无自求病之理，其不能不病者，非外邪之暴侵，则内因之渐积，其浅深轻重，皆难以悬断。若此妇者，本可以不病，而一病致此者，胎欲堕而固挽之，无暴感之邪，无渐积之因，所以谓之强成也。然其人为惯于堕胎之人，气血先自不固，而其胎为将堕未坠之胎，根蒂料已早伤，徒以涩药腻物闭其出路，故留而未下耳，夫旧血流畅，新血不能不生，旧血阴凝，新血不能不聚。又幸其人年近五十，天癸将绝，应行之血能有几何？其所以充胁满腹者，血聚而闭其气，气激而鼓其血，欲出无门，欲止无根，故上下四旁，俱见充塞也。究之充塞之处仍是气多而血少，若块然尽是死血，则荣卫不行，脏腑不通，其人之死于痞闷已久矣，宁有今日乎？且其脉来涩结，有迟意而无数象，其中必不热，气搏血聚，无热以灼之，则必无干燥枯涩难下之块，所以断为易治也。若俱以形求之，则彼坚结膨膨亨，岂特治不易治，亦岂有可生之理哉？曰：此义确乎？吾将觇之。予曰：医亦理也，揣度势，理则如此，若是攻之不动，而脾胃先不能支，则亦未易驱除矣，要之凭理论症，即症析理。此妇之病，岂得与他妇之积同议哉？盖他妇之积结于深处，而气从外行；此妇之病，散在浅处而气从中运。他妇之积既已作嗽、作热，而端倪犹未尽呈；此妇之病不能变热、变寒，而棱角先已全露。故其形愈大，其势愈薄，其外弥坚，其中愈溃。若以峻药攻之，如摧枯拉朽耳。吾以其脉属不足，未肯与用峻药。姑俊其服后，视其下与不下，再为斟酌，此时犹未可确然断定也。逾二日其小姑以前方来曰：药服二剂，下死血一二升，病遂全消。|方予之往于王君家也，骑前谓予曰：室人之病，受赐多矣。昨内弟满，以妇病不育，托予求治，予惮君烦，未遽许也。然距此密迩，可奈何？予曰：令亲病属何症？曰：癥瘕。自闺中已有此病，今结漓八载矣。予曰：瘦损已甚否？曰：室人常见，殊不为瘦。予曰：是尚可治。乃偕往。比至，骑前令面诊。脉涩不匀，色带青黄。曰：是真癥瘕，共有几处？月事犹顺乎？常发热否？其姑曰：块共三，一在小腹，两在胁下；经行不顺，至则腹疼，间有闭时，惟热不常发，亦不常止，时轻时重，历年皆然。予曰：此所以能至今日也，若常发大热则难言矣。然此病已自成疆域，阻碍气血在半通半塞之间，不去之，岂惟不育，终将为害。乃订方用破块活血之剂。病家兼请清热。予曰：清热乃治阴虚之法，非破块之法也。夫阴虚之极，其热如炎如焚，不清阴何以复？此病虽云发热，而脉不数，热必不甚，特以病势内阻隧道，气血壅遏，故郁而为热耳。病去而气顺，热必自清。若于破逐药中，复加清凉之品，寒凝气结，反多稽留，病去终无时矣。病家唯唯。如方服数剂，块不动，再加之，块仍不动。予曰：此根深蒂固之病，非汤液所能窥也。易汤以丸，服月余病渐下，脉亦渐匀，病色则大退矣。盖自服药之后，饮食倍进故也。满私问予曰：病下皆白物何也？予曰：古人论此，原有青、白、赤、黄之不同，名亦纷纷，以愚度之，结于血分者，色紫而间带赤黑，结于气分者，色白而间带青黄。此病惟结于气分，故不甚碍经脉。虽然，血分亦有之，以经行作疼且有闭时故也。特结在气分者，浅而易动，故先下；在血分者，深而难拔，故未开耳。曰：近来经行亦顺矣。予曰：若然，血分之积亦动，可更购一药，服之必大下。为指其处，购三服，病果大下，块减可三分之一。复购复服，间以前药，块日减削。后两月余，予在王骑前家，满往问曰：室人自服药后，两次经行色正，且顺，今逾期矣，忽绝不至何也？骑前曰：得毋孕乎？曰：家人亦以为孕，有相似者。予曰：若然，君太孟浪，此胎必坠，气血虚不能固也。然坠乃君福，不坠反害。满讶曰：何也？予曰：尊夫人之病，以予料之，不过才去其半耳，余者尚多，若坚结把持，牢不可动，将来胎成之后，转动不易，临产之时，出路多梗，是产难在所不免，一害也；若伤残不固，连者易断，日后胎形长大，势必撑离故处，儿出转折，亦将撞断系络，此时病随儿出，满腹受伤，必有血崩之危，二害也。具此二害，福乎！祸乎？然已至此，前丸药必不可用，再待月余，以观真假可也。满诺。时十月下旬也。过岁见之，曰：真矣，丸药幸未再服，将来当何如？予曰：吾为治之，至时相招未晚也。其后大产，果病随儿下，血溢不止，急招予，予在平阴，觅人往请，被阻不得通，乃延他医。医见发热，曰：产后伤寒也。投以汗剂，遂加喘满。比予自平阴返，而其病已不可为矣。适遇骑前，谓之曰：此病不治，胡遽至是，是治之适以误之也。骑前曰：彼自急于育耳，治而育，复育而危命也，夫何尤？鸣乎！予不言，人固不及知也，其果命也与哉！|