赵某某，女，46岁。于1954年4月发现阴道少量出血，无任何感觉，即往协和医院妇科，（病历号10277）作活体组织检查。诊断为子宫颈癌2～3期，骨盆组织亦受浸润，已不宜作子宫摘除术，于当年5月深部X线治疗一个半月，后又住院作镭放射治疗，住院十日，全身症状逐渐出现，无力、衰弱、消瘦、阴道分泌增多，大便时肛门剧烈疼痛，以致大汗，痛苦异常，自此每日注射吗啡两次，以求缓解，患者因惧痛而不敢进食，每日只吃流质，配合葡萄糖、维生素、肝精等注射，如此维持一年，病情愈益加重，身体更加衰弱。|现症：危重病容，形瘦骨立，气息微弱，面色苍白而浮肿，呻吟床第，呼号无力，每于痛剧难忍时，辄注射吗啡针，饮食大为减少，仅以流质维持。舌苔光嫩而有齿印，脉象沉细无力。|辨证立法：积病已久，自未觉察，一旦发作，恙势已重，所谓蚁穴溃堤，积羽折轴，形势已难控制。脉沉细而无力，乃气血俱虚，心力将竭，血液损耗之象。书云：“任脉为病，女子带下瘕聚”，先贤有十二癥九痛七害五伤三痼三十六疾之说，而九痛之中所指阴中痛，腹痛，阴中如虫啮痛，以及仲景：“妇人五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急……”等论，均涉及近世所称之子宫癌瘤症状，脉症综合，险象环生，图治非易，先拟调气血，冀减痛楚，未悉能否奏效。|处方：青皮炭10克盐橘核10克广皮炭10克晚蚕砂皂角子10克炒焦同布包，10克盐荔核10克川楝子10克，醋炒炒枳实5克杭白芍柴胡6克同炒，12克绿升麻3克炒枳壳5克台党参10克油当归12克炙绵芪20克淡苁蓉15克台乌药6克紫油朴5克仙鹤草25克炙甘草5克|另用槐蘑30克，苏木30克煮汤代水煎药。|二诊：服药三剂痛楚有所缓解，余症同前，而吗啡注射仍不能停，脉象舌苔无改变，再以前方加力。第一诊原方继续服用，加开丸药方。|处方：瓦楞子30克晚蚕砂15克牡蛎30克台乌药15克酒杭芍30克柴胡8克朝鲜参15克广木香5克绵芪45克鹿角胶30克紫油朴12克莪术12克京三棱12克小青皮10克白术25克醋元胡15克淡吴萸8克沉香3克炙甘草27克酒当归15克|共研细末，炼蜜为丸，早晚各服6克。|三诊：服汤药二剂，疼痛继续减轻，两天来只在大便后注射吗啡一次，葡萄糖及维生素等未停，脉象虽仍沉细，较前有力，精神已显和缓，虚赢太极，不任攻补，希望气血调和，本元稳固，除旧即可生新。|处方：盐橘核10克青皮炭6克晚蚕砂皂角子10克炒焦同布包，10克盐荔核1。克广皮炭6克炒枳实5克川楝子10克，醋炒制乳没各6克炒积壳5克台乌药6克炒远志1。。克云茯苓6克炒地榆10克醋元胡10克云茯神6克木蝴蝶15克野於术10克瓦楞子海浮石10克同布包，25克杭白芍醋柴胡5克同炒，10克|四诊：服药三剂（二诊所配丸药已开始服用）疼痛大减，自觉较前轻松舒适，已停止注射吗啡，当服完第三剂药后，觉阴道堵塞感，旋即挑出核桃大球形糜烂肉样组织一块，状如蜂房，质硬，饮食略增，可进半流食物，脉象已有起色，光嫩之舌质已转红润，元气已有来复之象，调气血，扶正气，尚觉合度，再从原意治疗，调摄冲任，去瘀生新。|处方：盐橘核10克炒枳实5克川楝子10克，醋炒盐荔核10克炒枳壳5克醋元胡10克青皮炭6克炒地榆10克炒萸连各5克陈皮炭6克炒远志10克漂白术6克云茯苓10克云茯神10克油当归12克威灵仙12克杭白芍柴胡5克同炒，10克台乌药6克五味子6克炒山楂10克炙甘草5克|五诊：四诊处方共服三剂，症状继续好转，排便时之痛苦，大为减轻，惟大便中仍有时带血及粘液，阴道分泌显著减少，饮食仍以半流为主，食量增加，葡萄糖等仍继续注射，脉象由沉细转而有力，枯荣肤色已见活润，除继续服用丸剂之外，另备汤剂方随症服用，以冀徐徐图治，并嘱慎自调摄。|处方：青皮炭6克云茯苓10克车前草12克广皮炭6克云茯神10克旱莲草12克盐橘核10克金铃子10克，醋炒蕲艾炭6克盐荔核10克醋元胡10克紫油朴5克炒枳壳6克米党参10克漂白术10克沉香曲6克，炒台乌药6克杭白芍，醋柴胡5克同炒，10克半夏曲6克蓬莪术6克炙甘草6克|六诊：汤药只服六剂，服丸药半年，葡萄糖注射全停，诸症大为好转，大便已基本正常，便时尚觉坠胀，并无血及粘液，食欲增加，已可吃普通饭，脉象不似以前沉细，略带弦意，舌质基本正常，齿印亦消，脉症参合，病情稳定，或有获愈可能。改处丸方，适当投入培元之品，继续巩固。|处方：1．每日早服逍遥丸6克，下午服当归龙荟丸5克，晚服参茸卫生丸1丸。先服十日，白开水送服。2．每日早服柏子养心丸9克，午服逍遥丸6克，晚服人参归脾丸6克。继续服十日白开水送服。|七诊：先后服丸药一年，在此期间，偶有大便带血及粘液现象，除感觉坠胀之外，已无任何症状，体重增加，颜面浮肿完全消失，干瘦皮肤已大见润泽，至1957年5月1日能自己下床活动，脉象平和，再更丸方及汤药备用方，于活瘀生新之中，注意恢复体力。|处方：|1．汤剂：白石脂赤石脂同打同布包，10克血余炭禹余粮10克同布包，6克陈阿胶另炖分二次兑服，6克黑升麻5克二仙胶另炖分二次兑服，6克怀山药打碎炒，30克黑芥穗5克白薏仁l8克台乌药6克西党参12克广皮炭6克云茯苓10克杭白芍醋柴胡3克同炒，10克青皮炭6克云茯神10克炙黄芪24克苍术炭10克白术炭10克炙甘草2克|2．丸剂：元胡索30克晚蚕砂30克台乌药30克蓬莪术30克威灵仙30克酒杭芍60克广木香18克真沉香12克木蝴蝶30克酒当归30克小青皮15克京三棱15克绵黄芪90克二仙胶60克陈阿胶30克软柴胡30克小枳实30克皂角子30克，炒焦桃杏仁各30克，去皮尖炒何首乌30克炙甘草30克|共为细末，炼蜜为丸，重10克，早晚各1丸，白开水送服。|在此期间，再去肿瘤医院妇瘤组检查，据述宫颈癌已完全治愈，自此每年检查一次，迄今未发现转移病灶及复发现象，现已照常操持家务，从1957年到1964年5月，七年以来定期随访，仍健康如常。|