余尝诊一周姓少女，住小南门，年约十八九，经事三月未行，面色萎黄，少腹微胀，证似干血劳初起。因嘱其吞服大黄■虫丸，每服三钱，日三次，尽月可愈。自是之后，遂不复来，意其差矣。越三月，忽一中年妇人扶一女子来请医。顾视此女，而颊以下几瘦不成人，背|腹胀，两手自按，呻吟不绝。余怪而问之，病|已至此，何不早治？妇泣而告曰：此吾女也，三|之前，曾就诊于先生，先生令服丸药，今腹|加，四肢日削，背骨突出，经仍不行，故再求诊！余闻而骇然，深悔前药之误。然病已奄奄，尤不能不一尽心力。第察其情状，皮骨仅存，少腹胀硬，重按痛益甚。此瘀积内结，不攻其瘀，病焉能除？又虑其元气已伤，恐不胜攻，思先补之。然补能恋邪，尤为不可。于是                                                                                                                                    、屯’‘t决以抵当汤矛之。|虻虫一钱水蛭一钱大黄五钱挑仁五十粒|明日母女复偕来，知女下黑瘀甚多，胀减痛平。惟脉虚甚，不宜再下，乃以生地、黄耆、当归、潞党、川芎、白芍、陈皮、茺蔚子活血行气，导其瘀积。一剂之后，遂不复来。后六年，值于途，已生子，年四五岁矣。|按：丸药之效否，与其原料之是否道地，修合之是否如法，储茂之是否妥善，在在有关，故服大黄■虫丸而未效者，不能即谓此丸竟无用也。|