姻戚甄绪楚，知医者也。乃室病温，里热方盛，经事适至，数日而狂，越日狂甚。医以承气汤泻之，大下积粪垒垒，狂不减。更用导痰散，吐痰数升，仍不减，乃延予。予时客于沂，重山间隔，相距百数十里，四日乃至。比至，其病已半月余矣，狂势稍退，而妄言不休，哭笑无时。予细询其始末病情，入诊其脉，曰：此热入血室也。无伤于命，而不能骤痊，俟经事再行则愈矣。然目下脉来虚大而数，阴气已亏，而邪热犹盛，非清热养阴不可。绪楚曰：前亦疑为此症，自吐下后，曾用小柴胡汤二剂，以病未大减，又其所现之症与方书不尽相符，是以仍归迷途。君何以确知为此症？予曰：以君之言，于发病之次日而经事至。于经尽之次日而狂兆现，不属之此症，复何属？至于病形所著，古书原自不同。有云胸胁下满，如结胸状，谵语者；有云寒热往来，发作有时，如疟者；有云昼日明了，夜则谵语，如见鬼状者。此症胁胀胸满，心下痞硬，下迄脐腹，按之则疼，是血室之邪，随冲脉而上下，已与阳明之经气相搏，则如结胸状一症备之矣。多言不休，或道亡人，疑神疑鬼，忽哭忽笑，是血室之邪，随包络而上攻，正与心主之神明相持，则谵语如见鬼状二症备之矣。忽而身热，忽而身凉，虽无缩作之形，已有寒热之迹，亦血室之邪，内轶于厥阴，外现于少阳，则如疟一症，又备之矣。具一症者，古人已知为血室之症，今诸症具备，而又有凿然不诬之病因，容可舍血室而别寻歧径乎？夫其异于古所云者，古人止言谵语见鬼，而此症妄言骂詈，甚至于手口伤人。古人明云昼轻夜重，而此则轻重无时，甚或昼甚于夜。以此为疑，不为无见。不知此症未病之先，本有积怒，肝经之气横矣。已病之后，火未大清，阳明之热盛矣。两者俱属阳邪，而与血室之热错杂并见，是以谵妄，进而为狂，白日或重于夜，是其所以不同者，兼此二症之故，非血室之病未确也。今但养阴清热，则肝气可以渐平，阳明不至燔灼矣。惟血室之病，深在胞宫，复壁重垣，攻之不易，非借经水涤荡，几于无路可出，此古人之所以又有勿犯胃气及上二焦之说。盖必经事再行，热乃随势以去也。不俟经期，而望其旦夕之就愈也，难矣。曰：症诚如是，亦有显然可据之脉乎？予曰：以予所见，有脉来弦细而涩者，是经未尽而热入，热与血搏，合同为病者也。有脉浮盛而数者，是血已尽而热入，乘虚四扰，热独为病者也。此症之脉虚大而数，已形阴虚之候，不见血结之诊，正是经已尽而始入者，要之循名核实，仍当以症为断。古人于此未尝明著何脉，不宜赁臆妄决也。曰：现在心下硬痛，牵及右股，按之而痛愈甚，其势如抽，何也？予曰：血室者，冲脉之汇。冲与阳明，合于胸前。而阳明之脉，下乳挟脐，过气街，行股前廉者也。血室之热充溢于冲，入于阳明，大经小络，无非热邪弥漫。按其上，而下之鼓胀愈急，一脉之引，呼吸相通故也。绪楚唯唯。予乃以小柴胡汤，合清热养阴之品治之，数日热势大退，饮食渐进，谵妄之形全无，惟语言尚多而已。|方在调理时，其女亦病，无何，而其婢又病。其女为孙缄三子妇，以母病归侍汤药，未免过劳，一病遂剧。诊其脉沉细短数，而身热头痛，口燥咽干，兼以烦满。予曰：此病极似两感，其实发于少阴，古人所谓伏气也。当以少阴立治，导以热邪，从小便泻去，升散解表之药，一毫不可用。若用之，则热邪随药上升，非肿结于咽喉，即血溢于口鼻，甚则气逆喘促，呼吸存亡，危在旦夕矣。转观其婢，脉症悉与主同，遂皆用清热利小便之品，甫一剂，而经事皆至。绪楚大烦曰：现在一热入血室症，辗转二十余日，尚未全瘳，倘此二症复然，一家鼎沸矣。奈何？予曰：急治勿需时，比经尽，热亦可平，料亦不至轶入血室矣。且血室即有微热，而无他经之热合势交蒸，为害亦不重。惟症发少阴，势非一汗所能解，此处未免费手耳。乃重剂急服，婢先愈，主次之，二病皆全。而前症犹未尽解，直至经行，病乃霍然。|