0304
姚姓妇，年四十余。生两男两女，最后生者九岁矣。丙戊秋，月信愆期，至冬，病不起床。半载以后，腹大如抱瓮，肌肉尽消，面色暗惨，床内转侧，须人搀扶，有时腹痛如绞，痛过即饥，饥即饮食，而胃口倍强于平昔。延医诊之，或云胎气，或云水气，或云蛊胀，或云血积，纷纷不一，治亦无效。丁亥春，病更剧，延余诊之，其脉右手浮部滑数，沉部三五不调，左三部俱弦强。诊时适当痛后。余曰：痛后之脉，不可凭信，明日再诊，或可定方，然大端总非胎脉，此等奇症，须认明的实或可一击而去。彼以为然，次早复诊，左脉虽弦而不强，右脉如羹如沸，寻按之，细软如丝，无气以动，竟似欲绝之状。余曰，昨今脉候，大相悬殊，凡治病必先得其要领，可以下手。脉象如此无定，何敢轻治？其夫再三求方，余曰：如是，下午再商可也。午后复往诊，而脉象又更，两手频现歇止，时散时缓，因此知此脉本无定象，问其痛时腹中动否，痛处有无一定。曰：动处与痛俱无一定，或在脐上，或在脐旁，或在左右胁下，动则必痛，不动则不痛。余曰：脉象屡更，且必动而始痛，胃反倍强，肌肉日削，其为怪胎无疑。但怪胎须下，药必有毒，下后生死，余亦难决，然不下必死，下之或可望生。妇曰：如能下之，虽死不怨。现今身如巨石，扶持需人，家贫如洗，日食维艰，生不如死。夫妇皆坚情用药，、于是邻里共闻，余始疏方。用大黄一两，附子五钱，干姜、桂心、川乌、雷丸、鹤虱、桃仁、牛膝、枳实各二钱，巴豆霜四分，麝香一分，共研细末，炼蜜为丸，开水送服五钱，一服，腹中大动，痛更剧而始未下，令再服三钱，约二时许，先下浆水斗余，后出两怪物，形圆且长如鱼，兼有两角，口眼俱备，不知何物，产下尚能跳跃，人尽骇绝。下后用银花六钱，生甘草四钱，生绿豆一钟，煎汤以解其毒，腹痛乃止。后以补养气血，调理脾胃，月余始能起床，佥为此妇床再生云。|