京口协领柏邃庵，予三十岁时馆于其家，彼此契好，不啻手足，计今三十余年矣。邃庵方正从无淫邪，奈廿余岁初次进京，未知检点，竟不知于何处旅店蒙其不洁，头生颗粒，有似广疮。急延外科医治，想用捺药，随即痊好。而年余发下疳，外科调治，久而不愈。予劝以仙遗粮汤下五宝丹，由渐而愈。邃庵最畏服药，愈后未经清理，后乃发为阴癣，腰以下，腹以上，蔓延无隙，其痒异常。然三十二年以来竟无他患。不意于道光十一年忽有教以医癣者，用紫荆皮为末，以白及磨汁调敷。予闻之再三劝以勿治，盖疥癣之疾不足忧也，设使治愈，必生他患。奈邃庵竟为所惑，不纳予言，日以二药裱敷下体，自秋祖冬，癣竟全收，不复作痒，欣然得意。十一月望后，忽患耳痛，就予诊脉。其时适值云汀宫保忽患吐红，专体见招，是日诊后即束装赴省。余谓几辈曰：“邃庵脉象大为不好，恐有重症，而余适不在家，奈何？”儿辈唯唯。盖其一切如常，予言似不确也。赴省一月，予接家信，据云邃庵病势沉重，有朝不保暮之象，请予速回，或可一诀。余不胜骇然。幸宫保恙已痊愈，随即买舟南下，一日达镇，即诣柏府看视。见其耳连项肿，稠浓淋漓，臭不可近，人则一丝两气。盖已米饮不下者九日矣！见余至，亦不能多言，唯曰：“弟虽来，吾亦不吃药也！”询之伊子：“病势如此，何为不肯服药？”据云：一月之中，所请内、外科服药不少，大抵清凉居多，以致胃败，故邃庵誓不服药矣。予因转为邃庵曰：“兄之病源唯予深知，他人不及知也。不知者认为寻常之火毒，必用凉药。须知此症不但不可用凉，且宜用温。兄如服弟药，三剂必然有效。如不效，再不服药何如？”邃庵闻以温易凉，不觉首肯。予遂以归脾汤加减，另以五宝丹加西牛黄与服。三剂后臭味顿减，口味大开，精神渐振。邃庵问予：“何药之神也？”予笑曰：“兄之病根在三十年前，他医不及知，即兄亦念不及此也。兄当年曾沾染恶气，误服捺药，后变为下疳，愈后未经清理，渐化为阴癣。此癣为余气之出路，且周身之湿热皆从此而出，原万无治理者也。奈兄误听人言，忽然欲治，居然治愈，而究之风湿热毒从何而去，不觉上攻清窍。又值现与统军不合，告老罢官，虽素阔达，究非得已，心怀未免不畅。心寄窍于耳，故病发于耳也。医者不知，肆用寒凉，使热毒欲发不发，遏成臭气，异乎寻常。人之脾胃喜香而恶臭。此等恶臭积于胃中，胃气焉得不败？尚冀饮食之甘乎？且夫治余气之法，以升透为主，尤以扶正为主。盖余气即邪气也！正气衰则邪气陷而入内，正气旺则邪气托而达外。常见庸庸者治湿毒之症，专主苦寒攻下，百无一愈，诚昧于医理也。兄之症情节过多，医更难明，动辄得咎。予用归脾汤法可以养心，可以健脾，可以扶胃，可以开郁，可以建中，可以托邪；又用加味五宝丹诸多宝贵，败毒搜毒，专使外透，不容内蕴。用药得当，似乎通神。虽然现幸获效，仍需癣发方许收功也。”数日后，癣渐作痒，十数日后，癣遍下体，而耳患痊愈，饮食倍常。始终总此一方，并未改易方。|