光绪二十八年，南乡陈家栅、金家村疫作，日毙数人，河北仅一水之隔，无有也。旬日间，疫延刘镇，其症始发热，如喉风之状，喉痛而红肿，身热如烙，喉即腐烂，烂即满口如疳，喘促气臭，身发丹痧，有延至三四日而死，有一二日即死者。余先治一外科潘守愚，得不死。继治者，即守愚之大姨沈桂山之妇。自守愚家侍疾染毒回家，已身热而咽痛。第二日邀余治，喉肿红痛，白腐如疳，身热不食，言语含糊，脉弦数。因谓之曰，此染潘家疫毒之症，为之用凉解化毒法。牛蒡、石膏、龙胆草、板蓝根、乌梅、芩、连、柏、栀、翘等，加射干、山豆根，一剂，煎送六神丸，喉吹珠黄散，此散即守愚家带来之药也。明日午后复诊，身热亢燥，满口臭腐，如走马疳状，脉洪数，开口仰息，有刻不可延之急。余因其既贫且啬，惜钱如命，乃危辞晓之曰：“如守愚不死，全家同庆，如陈家栅金家村死一人，而延及百数十人，真可畏也。今汝病危在顷刻，无惜小费可乎？”其家忸怩而应曰：“只得从命。”方用前法，去牛蒡、石膏、板蓝、乌梅，加犀角、大黄、生地、寒水石一剂，去六神丸，另研明濂珠、西瓜霜各三分，西牛黄、橄榄核炭各一分，冰片三厘，薄荷三叶，合为散，嘱以今晚须时时不断吹喉。明晨邀余复诊，八点钟至，诊其脉微数，身热已退而未解，口舌齿咽喉腭，红腐尽除，可见珠黄散之真赝，其效不效有如此也。后以轻浅之方，化其余邪，又三剂而霍然愈矣。此举其重而急者录之，其年自余一手而治愈数十人，未尝一失，如他人光治，而后属我医者，余若未许其生，亦无一生者。|