0503
刑文荣，年三十五，上海，住钜鹿路四百九十二号，（军属），心胃热毒内燔，舌旁四周腐蚀，深刻起糜作痛，饮食为难，肺气不宣，咳窒不爽，苔碎，脉弦滑。宜清心胃之火，而肃肺化痰。|小川连一钱淡黄芩钱半天花粉人中白忍冬藤象贝母生山栀仁连翘心京元参各三钱淡竹叶生甘草各一钱|另吹柳华中白冰梅竹月丹方见前|二诊：腐蚀较减，不再蔓延，咳嗽亦松，痰吐较畅。右寸关脉，仍见弦滑，痰热未清，饮食仍难。宜再从前意加减之。|盐水炒川柏小川连各一钱板兰根大青叶人中白生草梢淡竹叶各一钱|三诊：舌甘腐烂处，已减七八，余火未清，而津液已被灼，转干，咽中干痛，刮中心剥红。此时宜养阴生津，以清心脾之热，避免苦寒。|鲜石斛细生地京元参山栀仁象贝母冬瓜子绿豆衣忍冬藤各三钱生蒲黄|生甘草各一钱炙竹茹钱半|本证始末：此证诊三次，每次用一些外治吹药，经过二个星期，完全痊愈。他先在西医医治，用双氧水洗之无效，来余处诊也。|方义说明：中医根据舌为心苗，腐蚀是有热毒。但第一第二，都是根据此理用药，第三方，则养阴清热，善后之法也。|归右，年十五，常熟。口疳如糜，色白腐烂，遍于上下二唇及舌中，咽中红痛，形寒身热，大便坚结，渴欲饮水，难咽而痛，此风邪袭肺，热恋肠胃，宜与辛凉疏解，不可过于寒凉。|冬桑叶金果榄各钱半杭菊花连翘壳|天花粉川贝母炒银花炒丹皮各三钱生甘草薄荷叶各八分茅根肉去心打，一两另予吹药柳花散人中白散二方详见于大众书局出版伟著咽喉病书中|本证始末：以症是友人归雨生君之令嫒，仅服药二剂，身热退净，疳腐已平八九，三日后，其父来取吹药，云已愈。大凡喉症初起，只宜辛凉疏解，如前方，倘当时狃于形寒，而投过表之剂，或见满口腐蚀，而遂用犀羚石膏等大凉，均必致变，而延缠不已，即无如此之效也。|