沈幼。症起十七朝，热甚于里，屡经汗出，而烦懊不宁，夜甚无寐，小溲数而且多，频渴欲饮，曾发飞浆赤■。舌红苔黄，中心略罩微黑。此由吸受暑邪，邪留气分，虽经表散，而暑乃无形之气，与外感风寒不同，屡表屡汗，而暑热之气仍然未化，以致气分热迫。一饮一夕，为热所迫，则建瓴而下，所以溲数且多。暑喜归心，所以暑必为烦。大肠与胃相联续，与肺相表里，肺热下移于肠，则大便泄泻。恐暑邪不化，从暑化热，从热化火，而动风生惊。拟以轻剂清化。候专家商进。|光杏仁去尖打，三钱川石斛三钱水炒竹茹一钱橘红盐水炒，一钱益元散三钱黑山栀三钱肥知母去毛炒，二钱大连翘壳三钱朱茯神三钱青竹叶二十片|二诊：轻清泄化，热势微轻，懊烦较定，大便通行，并不溏泄，极为正色。但舌苔稍化，而中心仍觉黄掯。暑湿蒸腾于胃，湿蕴为热，肺脉通心，所以时作懊烦。前方已经应手，宜再扩充。候专门名家商用。|川雅连三分光杏仁一钱五分广郁金一钱五分制半夏一钱五分橘红八分益元散三钱生薏仁三钱黑山栀二钱连翘壳三钱竹叶十二片|三诊：大热虽退，余蕴未清，至暮神烦口渴，肢倦发热，热愈甚则小溲愈多。良由暑湿热熏蒸，肺当其炎，遂令津液不能约束。拟泻火生津法。|川雅连二分天花粉一钱五分藕汁一酒杯活水芦根八钱|