邵幼，年十三，常熟。秋温伏邪，身热已有一候，汗出而热不退，大便已更颇畅，小便仍赤亦多，咳嗽而中脘亦不胀，惟手足心烙热，苔则光绛而干，但口不渴，伟谓热久伤阴，定有剧变，宜防。今姑宣肺育阴，疏化痰热，以俟其转变。|南沙参细生地炒牛蒡光杏仁象川贝山栀仁带心翘车前子包朱赤苓各三钱炒赤芍二钱枇杷叶二张炙竹茹钱半|二诊：前剂投后，不增亦不减，中延同道诊治，又延一候，热入厥少二阴，痰气阻郁于阳明，刻诊神志昏沉，似寐非寐，谵语撮空，喉中嗘吼之声不绝，小溲短赤，苔仍光绛而剥，口舌唇均糜腐，唇焦齿板，渴不欲饮，脉软小数，形消肉脱，危象显著，拟进育阴清心，化痰宣窍之法，以图挽救。|乌犀尖二分，磨冲玉泉散包，五钱细生地花龙齿各四钱鲜菖蒲打陈胆星八分天竹黄一钱朱翘心茯苓神辰砂拌川贝母焦枳皮|炒赤芍各三钱海蛤散包，一两枇杷叶露半斤，二味先煎代水|三诊：两进清宫化痰，滋阴退热之法，幸得热退神清，微见白■，惟正气已虚，而痰热尚未肃清，热度仍有卷土重来之势，脉右细弱，左小数，苔略起而薄，今宜扶正化痰，清营泄热治之。|原金斛北沙参川贝母甜杏仁扁豆衣云茯苓车前子包，各三钱大麦冬炙竹茹钱各钱半新会白一钱海蛤散包，五钱|本证始末：此证始终有一月之久，才得痊愈，摘录仅此三方者，病象尚未险恶，第一诊时，伟即断定，必有危险，见微知著也，第二方为焦头烂额之挽救方，力量沉着，足以应付病情，第三方为调理着手开端之法，以后是顺水行舟，自无全录之必要。|方义说明：既知病有变化，何不未雨绸缪，预为防范，使不至严重？因病势欲来，有如天气欲蕴酿为雪为雨，无论如何，不能阻止，此病不变在于人体上之营卫气血，有一定之变化，不至其极，不能转变，至转变既定，可以挽救，此第二方之所以奇效也，所谓见微知著者，因汗出便通，小便亦有，所用以出邪之路均通。而邪不退者，正气之抵抗力不足以胜之，但又不可补以托之。此第一方，所谓严阵以待也，其中隔一星期之方，大多偏重于辛温解托，故变症更剧，倘仍如第一方之加减或可症势较为平静。亦未可知。|