0601
天津康某某幼女，年九岁，于孟秋得温病兼大气下陷。|病因：因得罪其母惧谴谪，藏楼下屋中，屋窗四敞，卧床上睡觉被风吹袭，遂成温病。|证候：初得病时服药失宜，热邪内陷，神昏不语。后经中西医多位诊治二十余日，病益加剧。医者见病危已至极点，皆辞不治，继延愚为诊视。其两目上窜，几不见黑睛，精神昏愦，毫无知觉，身体颤动不安，时作嗳声，其肌肤甚热，启其齿，见其舌缩而干，苔薄微黄，偶灌以水或米汤犹知下咽，其气息不匀，间有喘时，其脉数愈六至，左部细而浮，不任重按，右部亦弦细，重诊似有力，大便旬日未行。|诊断：此外感之热久不退，灼耗真阴，以致肝脏虚损，本燥生风而欲上脱也。当用药清其实热，滋其真阴，而更辅以酸收敛肝之品，庶可救此极危证。|处方：生石膏二两、轧细，野台参三钱，生怀地黄一两，净萸肉一两，生怀山药六钱，甘草二钱，共煎汤两大盅，分三次温饮下，每次调入生鸡子黄一枚。|方解：此方即白虎加人参汤，以生地黄代知母，生山药代粳米，而又加萸肉也。此方若不加萸肉为愚常用之方，以治寒温证当用白虎加人参汤而体弱阴亏者。今加萸肉借以收敛肝气之将脱也。至此方不用白虎汤加减，而必用白虎加人参为之加减者，因病至此际，非加人参于白虎汤中，不能退其深陷之热，复其昏愦之神明也。|复诊：将药三次服完，目睛即不上窜，身体安稳不复颤动，嗳声已止，气息已匀，精神较前明了而仍不能言，大便犹未通下，肌肤犹热，脉数已减，不若从前之浮弦，而右部重诊仍似有力，遂即原方略为加减，俾再服之。|处方：生石膏一两五钱、轧细，野台参三钱，生怀地黄一两，净萸肉六钱，天冬六钱，甘草二钱，共煎汤两盅，分两次温饮下，每次调入生鸡子黄一枚。|三诊：日服药一剂，连服两日，热已全退，精神之明了似将复原而仍不能言，大便仍未通下，间有努力欲便之象，遂用灌肠法以通其便。再诊其脉，六部皆微弱无力，知其所以不能言者，胸中大气虚陷，不能上达于舌本也。宜于大剂滋补药中再加升补气分之品。|处方：生怀山药一两，大甘枸杞一两，沙参一两，天冬六钱，寸冬六钱，生箭芪三钱，野台参三钱，升麻一钱，桔梗一钱，共煎汤一盅半，分两次温服下。|效果：将药煮服两剂，遂能言语。因即原方去升麻、沙参之半，再加萸肉、生麦芽各三钱，再服数剂以善后。|说明：医者救危险将脱之证喜用人参，而喻嘉言谓气若上脱，但知重用人参转令人气高不返，必重用赭石辅之，始能奏效。此诚千古不磨之论也。此方中之用人参原非用其救脱，因此证真阴大亏，惟石膏与人参并用，独能于邪火炽盛之时立复真阴，此白虎加人参汤之实用也。至于萸肉，其补益气分之力远不如参，而其挽救气分之上脱则远胜于参。诚以肝主疏泄，人之元气甚虚者，恒因肝之疏泄过甚而上脱，重用萸肉以敛肝，使之不复疏泄，则元气之欲上脱者即可不脱，此愚屡次用之奏效而确知其然|