0601
黄瑛琳上舍次子，年四岁，夏末患泄泻，延至八月初旬，变为虚痢。时而下白如鸭溏，时而带红，间或又泄淡白及糟粕，但无纯红，微有气坠里急之状，而腹不甚痛，口能知味纳谷。诊面色■白，唇亦淡白，舌润无苔，形质衰瘦，脉见虚迟，此非实积成痢之证，乃饮食过度，久泄伤脾所致，名为水谷痢。议进七味白术散数剂，又连进补中益气汤四剂，病如原，惟神气略见清爽，嬉戏饮食，一如平日。中秋日，进洋烟止痢丸二次，甚效，夜间只得二三次。次晨忽然神昏，四肢冷痹，默默然不欲食，举室惊惶，专舆召余复诊，见其形状若斯，诸症悉具，即投附桂理中丸三钱，旋即进参附理中汤，调四神丸，为脾肾双补。服后神气稍振，并能进食，是为投机，而午后连泄数次，痢见五色，并完谷不化，所食连子名物，皆原物直出，颇为一惊。申刻复进补中益气，去当归，加姜、桂、益智，以其脾胃气虚，火衰腐化不及，以致糟粕食物杂下。次早仍进附桂理中加益智，痢减其半，但仍完谷不化。进升阳益胃，调中益气二方，间服见效，后以理中加蔻霜、柯子尤效，再以六神散十余剂，半月乃复原也。|此证余一入门，认定是虚，立见不惑，用药井井有法，是以厥效彰彰可纪。然非瑛琳相信有素，所余一手调治，亦不克收厥功也。倘不明虚实，混用痢门呆方，如芍药汤、东风丸之类，治不得法，必致偾事矣。|证虽认真，亦婴主宾相投，方能信任布治。|