0601
刘姓儿病痢，近三月矣。其父抱以就诊，半途而返，以气息微甚，恐其遂绝也。次早，复抱以来，视之，形色枯瘦，神气俱脱，闭目合口，若无气者。诊其脉，沉细涩结，问何不早治？曰：治屡矣，总未得痊。三五日来，皆云不治，是以未尝服药。时有老医在坐，予丈人行也，因问此症当如何？老医曰：形气两脱，法在不治，吾两日前已见此症，以曩未经手，不肯代人任过，是以未即立方。予曰：病已至此，不治亦死，无过可任也。刘姓亦力恳。老医曰：无已，可用参苓白术散，虽死无咎。予沉吟曰：服此仍无益也，但医家可免人言，病家不至追悔耳。若欲求生，非推泻不可。老医曰：君何以辨之？予曰：辨之以脉。老医曰：吾未见脉，徒以形气断之，知是死症。君有确见，何不立方？时刘姓年四十余，止此子，闻之，遂力请方。予曰：服之亦难保不死，得勿悔乎？其人矢言不悔。遂书枳、术、归、芍，加大黄、橘皮、厚朴、郁李仁，与之。过午，刘姓复来，曰：服药后，泻下二次，黑块累累，粘硬坚结，目能开，手能动，身能转，语能声矣，此皆数日所未有也。后治当何如？予曰：脉来涩结，滞恐不尽，更市新药，又恐正气不支，可煎渣服之，明日再来议方可也。次日，刘姓至，则服渣之后，又下二次，遂能坐起，啜粥一二杯矣。且言二次之后，痢不复下，一夜安眠，似无病者。此后当用何药？予曰：药亦不必用矣，三四岁小儿，积滞能有几何？岂有泻逾两月，滞犹不尽者？其所以不尽之故，非肠胃一处之偏结，则补涩失之太早；非强啖难化之物，则攻下失之太直。吾见其形亏气败，亦几不敢言泻，惟脉来沉细之中，半涩半结，隐隐尚觉有力，是以遂用大黄，然非借东垣枳术法，则亦恐随直下之溜，难犯偏安之垒矣。今幸余滞已下，谅亦别无遗留，俟其缓缓饮食，神气自复，无以多药为也。曰：肠胃何以偏结？攻下太直，何以为失？予曰：予尝觇之物也。胃体中大而有湾，其结好在湾之一侧，肠形盘曲而有回，其积每在回之一偏，若停滞少坚，便不易动，再经热气熏蒸，则干而燥矣。以干燥之物，得隐僻之地，粘连既久，遂成土著，非药力从容灌溉，滋润透彻，必不能解散使下。故直行之药，止能从旁攻开一路，以后遂成熟经，任有推泻，止从旁溜，而积之偏结者，依然有地以自藏。古人于攻下之中，往往和甘草之平缓，正为此也。吾昨日虽用大黄，而有白术之横力，行必不直；郁李仁之凉润，性且旁渗；更复和以归、芍；宣以枳、橘，较之直行直下之泻，则有间矣。则所以能搜刮余滞，推使之尽去也，若直行，于此病何涉乎？曰：前者愈泻愈弱，乃至目不能开，自服此药，大泻数次，精神反顿长，何也？予曰：人身天真之气，皆出于胃口，《内经》所谓谷精是也。五脏六腑，四肢百骸，皆禀此为生化之机，然必能升能降，能转能运，而后从容而达于一身。若停积在中，则气为所闭，而升降转运俱滞矣。夫气本乎阳，以不息为机者也，能升不能降，则上为喘促；能降不能升，则下为泄泻；升降俱不能，则郁而为腹胀，闭而为疼痛。此症升降俱艰，而所以泻者，其本病也，所以不■胀、不疼痛者，中气微甚，无余力以资鼓荡也。夫腹中尽尺许之地，尚不能强|自鼓荡，而望其达于官骸，迄于四末，真无从矣。此所以目闭口合、手足俱不能移动也。经曰：出入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危。病至此，九死一生。而究之真气实未尽息于内，特为停积所闭耳。一线之真气，引之犹恐不行，阻之岂复能运？吾为决去其闭塞，则其气自徐徐外达，而官骸肢体，复有所借以为运动之资，故前之泻而日益弱者，其滞未开，其气愈闭而愈微；后之泻而顿苏者，其积已去，其气渐运而渐通也。岂可以泻之相同，而一例论哉？刘姓感谢，遂不药而愈。|