吴子涵者，四川重庆广生同盐号之会计主任也。逊清光绪二十一年，其小孩岁半出痘。初现点时，即请愚往诊，愚时未究心于儿科，自问空疏，不敢冒昧从事，直告之曰，“儿科素未学习，并恳另延小儿专科。”吴君曰：“当地儿科，率皆糊涂庸妄，最不可靠，安能如君之见病知源耶？”愚谢曰：“痘麻自有专科，愚实不能胜任。”坚辞不往，吴君怏怏而去。五六日后，吴君又来延请，适愚赴友家宴，吴君访寻而至，愚惊曰：“君非至舍，由舍访寻而来乎？”吴君曰：“然，因为小儿病已濒危，无论如何，万祈枉驾一往。”愚曰：“感君信任之专，理合即往，请君先旧，筵终即当踵诊。”吴君唯而退。筵终，辞主而出，见吴君拱立于道旁，愚惊问曰：“君未归乎？”吴君悽然曰：“心如油煎。”愚益惊曰：“然则令公郎病重，胡不早言？早言则愚不入筵，偕君早往施治，亦医应有之义务也。”于是乘车而往。至则已将病孩移于室外之右厢，卧之以褥，覆之以被，临卧处诊视：经纹青黑，头面手足全身皆出痘，颗颗隆起如鱼目，惟痘顶皆塌陷，痘脚皆黑色。腹胀且硬，气促极而鼻孔张弛。愚以医圣之理度之，而知系由太阳之正气不得达表、阳明之胃肠不得通泄之故，为之开方曰：生地黄、生白芍各五钱，西洋参、黄连、黄芩、芒硝、大黄各三钱，生栀子四钱，甘草二钱。嘱曰：“病危矣，然尚有一线生机，故出此方救之，但此病必须今夜通夜看护，每一小时灌药一勺，如酒杯之多，八小时灌药八勺，延至明日，则出险矣。”吴君诺诺连声，且曰：“敬谨遵命。”愚于是乘舆而归，抵舍甫出舆，则吴君拱立舆旁，愚惊问：“君疑愚方乎？”吴君曰：“不敢疑，但求明示耳。窃念病孩，痘已塌陷，升补尚恐不及，而方中乃用硝黄峻下之品，恐系酒后误笔，敬求改正。”愚曰：“醉诚醉矣，然而开方以救垂危，不敢丝毫忽略。愚初不步视儿科病者，以为六气方不能通治儿科病故也。今一临证，乃知仍不出六气之范围，胸有把握，乃出此方。此证用此方，真有起死回生之力，岂若俗医辈塌者升之、高者降之之死法乎？请君放心，请君大胆照方而用，是为至要。君若私去硝黄，误了大事，君既不利，我亦败名，后悔何及？”吴君致恭而言曰：“不敢疑方之不合，但恐偶误耳，今聆伟论，辩证精确，处方有胆有识，乃知君虽被酒、而临事不惑，君能以明胜酒，酒不能胜君之明，谨当依方与服也。”明日又延诊，愚曰：“昨夜一线生命延到今日，皆昨夜服药如法之功也。”此孩或当有救，遂往诊。用原方加麦冬三钱，生石膏四钱，因未得大便，故芒硝、生大黄仍各三钱。是夜得大便一次而少。至三日乃接连大便，黑涎极多，周身大热，溱溱而汗，痘顶颗颗升起，痘脚黑气退尽，且转红润，息气不促。鼻不扇动，腹胀亦消。愚曰：“今乃脱险，可庆生还，今乃可与起浆之方矣。”用沙参五钱，黄芪六钱，生地黄、麦冬、桔梗、枳壳、生白芍各三钱，大枣六个，生姜、甘草各二钱。服四五剂，痘浆圆足，儿能吮乳，此后痘自结痂收功，可勿药矣。愚自治愈此几之后，乃知妇科儿科皆不出六气方之范围，于是一切妇科儿科诸证，皆以六气方治之裕如也。有友问愚曰：“儿痘塌陷，用补剂升之，理之宜也。君用硝黄，乃亦升之，痘之塌陷者尽起，此何理乎？”愚曰：“此理惟能识得阴阳气化之道者，乃能知之。若乎俗医，只知方剂之升降，不知气化之升降，安能知硝黄之能升也？《素问?阴阳离合论》曰：‘太阳为开，阳明为关，少阳为枢，三经者，不得相失也。’吴儿之痘下陷者，太阳之气下陷也。太阳之气，与阳明之气，互为开阖，愚用硝黄以通其大便，大便通则阳明之气下降，而太阳之气上升，则儿痘升矣。”此理愚于《会谈日记》中早言之，但不是言太阳阳明，乃是言灶火，以灶火之上升比太阳，以灶门之关闭比阳明，以铁桥下之漏灰比大便之下泄。今儿痘之不升者，以大便不通津液乏竭也；用硝黄以通大便者，乃铁桥漏灰之法也；用参芍地冬等凉润之品者，乃灶内加煤之法也。所以言灶火而不言气化者，因当日到会诸人，皆文理粗疏、浅尝辄止之俦，难与深言，故以比喻出之，欲其易解也。殊知浅浅比喻，仍无解人，开会一年之久，竟无一人可入医圣之门，然诸人虽无学圣学之知识，确有学营业医之卓异，今诸人皆已悬壶各都，名震一时矣，此愚《会谈日记》之所以终止也。|