武昌张女，年约十四、五，体质很弱，传染痘疫时症，发热弛张，日紧一日，三朝现点即烦扰不安，气促呕逆，神识欲昏，筋经瘈疭，俗呼惊痘。延予诊治，问：是否逆证？予曰：初报点即惊掣，神气已受震撼，痘普通须经过十二日或十五日，看出齐后病状如何，此时殊难预定，但初期惊掣与末期惊掣不同。初期惊掣，多系闷闭，伏邪欲出不出，一经透出，疫毒得泄，即可转正向安；末期惊掣，乃毒邪内陷，内脏受损，轻犹可救，重难挽回。此病惊掣，是在初期，两害相权，坏不太坏，除毒邪太重，来势凶猛，慎正弱不胜外，尚可望出后转重为轻，化险为夷，故曰看出后病状如何。此际治疗，谨按程序，符合日期，内开壅闭，外松筋膜，俾得透出，勿俾愈遏愈坏。拟方：升麻一钱五分，葛根二钱，牛蒡子三钱，白茅根三钱，当归、川芎各三钱，甘草八分，同煎，鸡冠血数滴（冲服），至宝丹一粒，二次，前药化服。翌日（五朝），点渐出，惊少作，前方减轻麻葛，去至宝，加郁金三钱，建菖蒲八分。复诊（六朝），点至足部，热度适中，惊掣渐止。七朝复诊，改方：黄耆、归身、沙参各三钱，川芎二钱，丹皮三钱。白茅根三钱，甘草八分，鸡冠血数滴。届九朝，已由胀而浆。十二朝，已由浆而靥。后改方清凉以助结痂，十五朝痂落收功。此证始看颇危险，出齐即缓，起胀又缓，灌胀更缓，当进行时，顶圆根束，浆足色苍，整齐光润，小若珍珠，通身不过百数十粒，初期似逆，以后颇顺，此项珍珠痘亦不多见。痘证变化很大，有一路俱顺，突然变逆者，此则开始逆，一路俱顺。吾人苟值逆证，当沉着应付，庶几减免夭|