0601
黄，伏暑身热九日，汗出不彻，斑如蚊迹，胸闷便泄，烦燥少寐，舌苔黄而尖绛起刺，脉细数，邪滞蒸蕴阳明，欲达不达，势防昏痉，正在险津也。|粉葛根七分，鲜藿梗钱半，连翘钱半，粉丹皮钱半，川黄连三分，淡豆豉三钱，江枳壳一钱，炒牛蒡三钱，淡黄芩钱半，桑叶钱半，净蝉衣五分，赤芍钱半（炒）。|二诊：昨宵烦躁颇剧，癍随汗透，而白■琐屑不出肌，胸闷，吐蛔，舌苔糙黄，脉细数，伏暑痰滞蕴伏心营，肺卫必是癍■齐透为妙，否则昏痉可危也。|羚羊角钱半（先煎），炒牛蒡三钱，江枳壳钱半，冬桑叶钱半（水炙），赤芍钱半（炒），川郁金汁五分，|小川连五分（水炒），连翘壳钱半，淡豆豉二钱，净|蝉衣五分，桔梗一钱，前胡钱半。|三诊：病涉十一日，斑透而■尚少，便泄未止，稍有咳嗽，口渴，舌糙黄，脉右数，邪伏气分偏多，仍以开泄清透，勿致两候昏陷为幸。|羚羊角钱半（镑先煎），冬桑叶钱半（水炙），净蝉衣五分，连翘壳钱半，黑山栀钱半，粉丹皮钱半，桔梗一钱，大竹叶钱半，淡豆豉三钱，赤芍钱半（炒），炒牛蒡三钱，加枳实汁四分。|四诊：斑透之后，仍复烦躁，稍有咳嗽而不爽，不渴，舌红起刺，脉数滑，邪伏肺胃，若不外达则有入营之危。|暹犀角尖五分（镑先煎），赤芍钱半（炒），冬桑叶钱半（水炙），粉丹皮钱半（炒），桔梗汁五分，羚羊角钱半（镑先煎），大竹叶钱半，前胡钱半，淡豆豉三钱，连翘钱半，加老枇杷叶三钱（去毛筋）。|五诊：烦躁，一昼夜热势猛烈几危，幸而斑■齐透，口渴，舌苔薄尖红，脉滑数，幼稚阴弱，肺胃邪火鸱张，明日两候期，尚虑昏陷，未入坦途也。|暹犀角一钱（镑先煎），紫菀钱半（水炙），连翘钱半，枇杷叶三钱（去毛筋），羚羊角钱半（镑先煎），淡豆豉三钱，枳壳汁五分，桔梗汁五分，二味开水磨冲，大竹叶钱半，桑叶钱半（水炙），粉丹皮钱半（炒），赤芍钱半（炒）。|六诊：连得大便，白■透而复枯，因乎正虚，不克化达，胸闷烦躁，口渴，齿焦鼻煤，舌红而干，阴液为邪火劫烁，将恐入营，致有风舞痉变之虞。|细生地五钱，淡豆豉四钱（同杵），鲜藿斛一两五钱，粉丹皮钱半，花粉钱半，枳实汁五分，赤芍钱半（炒），冬桑叶钱半，暹犀角一钱（镑先煎），连翘钱半，枇杷叶三钱，失茯神四钱。|七诊：病逾两候，邪热化火烁阴，斑■之后，热仍不解，口渴，烦躁，少寐，舌津干涸，鼻中煤烟，脉细数，劫津化燥已极，肝风欲动矣。仍以存阴化热，以冀弋获。|犀角尖五分（磨冲），鲜霍斛一两五钱，朱连翘钱半，赤芍钱半（炒），细生地五钱，淡豆豉四钱（同杵），冬桑叶钱半（水炙），大竹叶钱半，粉丹皮钱半（炒），川贝母三钱（去心），花粉钱半，枳实汁五分（磨冲），加枇杷叶三钱（去毛筋）。|八诊：屡投存阴化火，舌津已回，热亦大衰，此转机也。腹痛拒按，频频矢气，其中尚有燥屎，阴液已劫，攻下为难。|犀角尖五分（磨冲），鲜霍斛一两五钱，冬桑叶钱半（水炙），大竹叶钱半，细生地五钱，淡豆豉四钱（同杵），粉丹皮钱半，黑山栀钱半，枇杷叶三钱（去毛筋），枳实汁五分（磨冲），瓜蒌皮钱半，花粉钱半。|九诊：宿垢已下，热势渐解，口渴，舌绛起刺，咳呛痰少，肺胃邪火鸱张，阴气已亏。|羚羊角钱半，天花粉三钱，大竹叶钱半，江枳壳七分（切炒），桑叶钱半，黑山栀钱半，川贝母钱半，枇杷叶三钱，鲜霍斛五钱，丹皮钱半，连翘钱半，白茅根六钱（去心）。|