0602
曾治子东山，于一岁时出花，不密不稀，红润可喜精神如常，未药而安。及至四岁而麻出，（缺字）润如前，至靥未药。因有伏火匿于血分，将与清凉解毒之药。忽徐进士家迫请，因友谊重强去。及二日归，见此子火热已极。人事恹恹，刻不容缓，即请儿科刘卓然先生诊视，曰：“病势迫矣，药不能及，速用取蟾酥的癞暇蟆，劈破扑胸，但得鼻中有水出去之。”果扑二个而应，遂与之药。明日先生复视曰：“无忧也，仍服前方。”余知先生确有识见，所用归、地，知、柏，栀子、连翘、桑皮、玄参、桔梗、石膏，连进四剂。而热减八分。仍然精神不慧，先生曰：“归师勿掩，穷寇勿追。”歇三日连服二剂，而精神爽慧，行动如常。明年五岁中秋夜二更，忽周身如火，扪之烙手，而人安然熟睡，及至五更，热退身凉。醒来仍然清爽，饮食如常。乃请前医，与以人参败毒散，连服二剂，其热更甚。于滋阴药内加阳药十八剂而不效，病渐昏沉，如痴如醉。自九月初八至十五不大便，摸其腹肚全无影响。余与先生商曰：“七八日不大便，得非少阴转阳明乎？”先生依余言而用下法。愚思此子发热一退，身即凉矣。想腹中必有伏阴以致阴邪干犯胃阳，灼干津液，以致热邪结于肛门，不能运送而然。斗胆于方中加黄芪、白术各三钱，大补中气，附子、肉桂各一钱，以助肾中真阳，煎服一剂。是夜稍平，腹中全无响动，天明令伊登厕。催挣时许，果出干软黑粪三寸，余皆稀溏。连日药水尽下，而人事略疏快。即以补中益气汤，滋其化源而热退身安。因幼不肯服药，以致失补，明年前症复作，又治而愈，然竟费手。又明年又发，是夜更甚，余心恨天不明。去请前医，明早已行，自揣顿止。若去请他，仍用发散，静而筹之半日，方得其解。此子徭于痘麻后，未与滋阴，以致阴亏火旺。每因失调而作，是以昼则静，夜则热，若用发散，相隔天渊，可见从前治法一概误矣。余用四物汤，生地倍用，加栀子仁，知、柏，黄连、粉丹、柴胡，六味各二钱，酉初煎药，布漉去渣，进服二次。自必阴气回而邪不敢入矣。譬如人家门户，紧防锁钥。严整司更，值宿之仆俱各精健绝伦，贼必望风退却。此亦理之所有者也。故日将晡乃服。服早则至夜不能敌矣。果服后安然熟睡，不发热矣。明夜安好如故，但不能除根，每发则服一剂而安。其效如鼓应桴，自十二岁以后，至今不复发矣。|