0602
望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切而知之谓之巧，切居其末。良以一脉能主数十病，不可执脉猜病，而贵因问察脉也，而尤贵善于问，善于答问，方能曲揣病情，按方施治，不致错误。否则习见之人，一时有病，妄凭已见，处方用药，亦无不错。忆予治姨侄周振靡初不问而错，继因问而效捷于转环，功过相抵，至今常惴惴焉。连襟周清贻作买甘肃，春温病死，遗两子振颓、振靡，贫无立锥，茕茕孤寡，无人经理。予接至家抚养之。戊午六月原配大病，多方调理，时廑予怀，又兼治他人，刻无停晷，形神交瘁，怠忽乘焉。振靡恰于此时病，其母抱之告予曰：“二官下午发热，彻夜如火，天明即退。”予漫应曰：“非湿即热，不则受暑，藿香正气丸即好，取而与服可也。”次早见之甚清爽，以为愈矣。乃是夜又发，尚不介意，改换白术除湿汤：茯苓、潞参、柴胡、甘草、地骨皮、白术、生地黄、知母、泽泻，全方服后，令睡。黎明予起，伊母已泪痕交睫，云：“二官昨夜服药后，反复烦乱，彻夜不眠，似在不救。”予闻而心悸，入室观之，面目青惨，神气飞扬，不禁大骇，乃详询其何由致病，初病何状。始犹语言支离，辞不达意，急语曰：“勿太琐琐，直言前日误食何物，因而发热？”曰：“食过冰粉，别无他物。”乃憬然悟夏月伏阴在内，冰粉停窒胃气，又加寒冷，午后阴生，入夜阴盛，阳气无权，散漫于外，不能归宅，所以发热。藿香正气、白术除湿两方，一疏其表，一清其里，直砒鸩也，以干姜附子汤与之，服后腹痛泻水两次，其夜不热，乃得安睡。继服理中平补，无所苦矣。噫嘻！小儿发热，本小恙也，伊母不能详告，予亦未经细问，以致用药判若天渊，几促其命，平日动云不错。孰知错至此耶？医无杀人之心，而有杀人之术，三复此言，敢不警惕！|干姜附子汤|干姜一钱生附子一钱|治下之后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜安静，不渴不呕，无表证，脉沉微，身无大热者，此汤主之。|陈灵石曰：太阳底面，便是少阴。太阳证误下之，则少阴之阳既虚，又发其汗，则一线之阳，难以自主，阳旺于昼，阳虚欲援日气之救助而不可得，故烦躁不得眠，阴旺于夜，阳虚，故俯首不敢争，又申之曰不呕不渴，脉沉微，无表证，身无大热者，辨其烦躁绝非外邪，而为少阴阳虚之确证也。证既确，则以回阳之姜附顿服何疑！|本论主治，与陈灵石解，皆与此病相反。而救败求生，侥幸而效，此中消息，具有圆机活法焉。本论昼日烦躁不得眠，夜安静，为阳衰阴盛，此证昼日安静，夜发热烦躁，亦为阳衰阴盛，何言之？阳衰不能敌阴，故虚时烦躁，阴盛足以胜阳，故盛时发热。是为阴躁逼阳外越，故发热。特本论指太阳少阴言，此证指阳明太阴言，大有别耳。究之虚者是阳，旺者是阴，人身中元气周流，分之为三阳三阴，各有疆界，合之为一阳一阴，仍归一家，临证时看不分明，不能选方，搏不融洽，亦不能选方，一眼认定阳虚本论，用之为扶阳故效，此证用之为消阴，亦无不效也，然而难矣！|