病者王基连之子，年十四。|病因患头痛。|症候发热如焚，四五昼夜不能着枕，不食但饮而呕，两目红赤，舌黑项强，口吐黑水。|诊断愚诊六脉洪大而数，问之痛不可忍，但求速死，阖家相骇，惧为当时谣传之老鼠症，愚曰，此瘟疫症，即西医所谓脑膜炎也。|疗法宜清伏邪疏经络。|处方郁金、蒌壳、丹皮各三钱，藿香、白芷、赤芍各二钱，归尾五钱，粉草一钱。|效果一剂而头痛轻，呕吐止，壮热退，惟强项未和，仿仲景桂枝括蒌汤。|接方于原方去丹皮赤芍，倍加括萎为四钱，桂枝一钱。|效果二剂而安。|同时内人之姑表陈绪奎与世兄庆云为堂弟兄，其子亦病头痛症，几两月百治不效，庆云乃荐愚治。|症候头痛剧烈，日夜叫号，汗出如雨，日轻夜重，骨瘦如柴。|诊断六脉沉细而数，此毒疫深入血络也。|疗法拟芳香透络，甘寒凉血之剂。|处方与前方加细生地三钱。|效果一剂而愈。|理论是年春，瘟疫流行，相继以死者不可胜数，感惑于两人之鼠疫症流传入中国者，俗医多从而附和之，为之刻板传方，诚可笑也，考鼠疫症，自西历1894年，香港疫症大作，英人叶尔杉氏发现魄司脱毒菌，而鼠疫之名以起，后经多数学者公认，而伦敦印度新加坡南海南满|闽广归绥等处，此项瘟症，相继蔓延，鼠疫之名，乃哄遍全球，传染病之警告曰，宣统二年冬，百斯笃发现于上海，幸防之甚严，未大流行，而哈尔滨奉天等处，忽有百斯笃侵入，势甚猖撅，政府以外人责言，下令防疫，费努数百万，保奖数十员，报纸宣传，震惊全国，明令一下，群以为必有新法，能战胜疫邪，而孰知其不然，其办法一曰检查，凡患疫或患他病，或未患病，均可目为鼠疫，曾见行路之人，滑冰而倒，即指曰疫也，如捕盗者捕之，一曰隔篱被捕之徒，皆别置一室，灌以消镪水，无不立毙，一曰焚化，凡被灌身死之人，殓以薄板，聚而焚之，且美其名曰可免传染，于是防疫之革命生焉，被捕者知其必死，逐结团体，打出局门，吏役追之，竟莫能及，其黠或伪作死状，俟抬出后破板而逃，此种种笑谈，种种怪象，有褚墨所难尽者，夫何中西人士，从无一人悟出正当之办法，以破除其荒诞无谓之恶魔，俾吏疫者死，不疫者亦死，可为浩叹也。|鼠疫欧西自古有之，旧译作黑瘟疫，又名黑眼瘟，又作配斯脱，博医会译作■疫，日本译作百斯笃，又名黑斯病，又名核疫瘟，吾国旧时有沥子痒、核子瘟、疣疫等名，吴又可之大头瘟、虾蟆瘟、瓜瓤瘟、疙瘩瘟之类，皆鼠之病也。鼠疫二字，吾国旧时亦有之，洪稚存北江诗话曰，赵州有怪鼠，白日入人家，即伏地呕血死，人染其气，亦无不立殒者。师道南赋鼠死行云，东死鼠、西死鼠，人见死鼠如见虎，鼠死不数日，人死如折堵。昼死人，莫问数，日色惨淡愁云护，三人行未十步多，忽死两人横截路，夜死人，不敢哭，疫鬼吐气灯摇绿，须臾风起灯忽无。人鬼尸棺暗同屋。鸟啼不断，犬泣时闻，人含鬼色。鬼夺人神。白日逢人多是鬼。黄昏遇鬼反疑人。人死满地人烟倒。人骨渐被风吹老，田禾无人收，官租向谁考，我欲骑天龙，上天府、呼天公、乞天母、酒天浆、散天乳，酥透九原千丈土，地下人人都活归，黄泉化作回春雨。不数日道南亦以怪鼠死，此系乾隆壬子癸丑间事，俞曲园笔记云，同|治之初，滇中大乱，白骨飞野，通都大邑，悉|成坵墟，乱定之后，孑遗之民，稍稍复集，扫|除胔骼，经营苫盖，时则又有大疫，疫之将作，|其家之鼠，无故自毙，或在墙壁中，或在承塵上，人不及见，久而腐烂，人闻其臭，鲜不疾者，病皆骤然而起，身上先坟起一小块，坚硬如石，颜色微红，扪之极痛，旋身热谵语，或逾日死，或即日死，请医束手，不能处方，有以刀割去之者，然此处甫割，彼处复起，其得活者，千百中一二而已，疫起乡间，延及城市，一家有病者，则其左右十数家，即迁移避之，踣于道者无算，然卒不能免也，甚至阖门同尽，比户皆空，小村聚中，绝无人迹、老子云，师之所处，荆棘生焉。由是观之，鼠疫之说，由来旧矣，是即所谓大瘟疫者也。大瘟疫之作，多半起于兵灾水旱饥荒之后。当必有一种臭腐恶气，布满空中。而人民当饥饿奔走劳役之余，未有不被其传染也。|今此项头脑剧痛，乃一部分之温毒，由口鼻而入，舍于膜原，上荫脑膜，发热如焚，其热如熏笼之蒸发，要知此种之热，与伤寒中风之热大是不同。伤寒中风之热，热在皮毛，自外而发，此热在肌肉。由内里而出。因疫邪早已熬灼津液。致余焰溢于外也。不食而呕，口吐黑水，疫在膜原，肺胃受灼也。项强两目红赤，太阳神经已受压迫。但求速死，其痛剧可想而知也。|脉沉细而数，与洪大而数，有浅深轻重之不同。头痛几两月。与头痛四五日，亦有缓急之判。但是沉细而数，毒虽深而症尚缓。洪大而数，毒虽浅而症甚急。若以前症作后症比较。恐不能延至两月之久矣。痛至两月之久，若再无良法救济。亦必血沉而坏。生死未可定矣。|方论此方加用藿香白芷者，以二药皆芳香，香可逐秽。故加入破淤剂中也。或问脑膜炎症，既云忌辛温矣，今用桂枝，不令助热加重乎。答曰，脑膜炎是一种时疫，辛热固所当忌，但有时亦当以为佐使者。不可不从权也。设使尽属寒凉。而无一味活泼流动之品以参之。则|凉药终时于纯滞矣。桂枝栝蒌汤，仲景为治刚|痓柔痓之主剂，盖非桂枝无以通阳。非括蒌无|