丁亥四月二十一日午刻，宝应专足到扬，方三少爷楫翁信云：兆萱小姐吐病复发，身热昏睡数日矣。余于午后三点钟动身，二十二日夜九点钟已到宝应公馆矣。|二十三日诊：因平昔乱吃肥甘生冷零碎之物，以致脾伤气滞，津液损，掌心热，偶尔受凉多食则呕吐身热之病复作，昏昏沉沉，数日不解，合宅惊慌，谛思此证已到发多次，是宿食积于肠胃，内液日干，经云小儿疳积是也。|川朴、神曲、陈皮、茅术、栝蒌仁、紫苏子、甘草、车前子。|二十四日诊：小儿脏腑脆薄，瞎吃伤脾，泽液耗乏，面青白面无华色，唇白，舌中白腻而厚，掌心亢热，大便闭塞，胃日强，脾日弱，经所谓胃强脾弱，即是疳积状貌。经云：胃虚则吐。细视面色唇舌，其色淡，此由积滞在内，复为食伤，虚证也。只能扶正胜邪，宜补以润之，或者大肠不燥，胃气和，其积可消。若用消磨攻下之法，重伤正气，是为虚虚矣。拟早服五仁丸，午后服参苓白术散。|人参、白术、茯苓、桔梗、山药、扁豆、砂仁、甘草、莲子。|夜半出黑粒屎如串珠两条，约二、三十粒。|二十五日诊：丸药煎方，照前日服，又出黑栗如串珠三、四条。|二十六日诊：丸药煎方照服，又下黑栗不少。但屎黑如龙眼核，焦干而无潮润之气，此正气不足，故大便积聚，塞住肛门而难出也。|二十七日诊：小儿有病，皆由受凉吹风，饮食不节，致伤脾气，滞积胶固日久，正气愈伤。细问病之情形，两年来已发十余次，病发则呕吐，发热昏睡，手心烧，大便结，日积月累，内中津液为陈积耗干，胃日强，脾日弱，幸而发未焦枯，如发不润泽，则疳积真矣。余用五仁丸以润大肠，参苓白术散以补脾土，三日间连出黑栗屎甚多，然历年致病之陈积，犹未下也，必须正气充足，脾气健旺，庶无可望积消矣。拟补中益气汤以升降清浊，是之道之法也。|黄芪、人参、白术、柴胡、升麻、陈皮、当归、炙草、生姜、大枣。|二十八日诊：昨又出黑栗屎如串珠者两、三段，掌心热虽未尽退，以手重按之，似乎不大十亢矣。仍服原方。|二十九日诊：从早起至午，连出三次黑屎，其中如豆粒，如钮扣，色黑如铁弹，夹在屎中，顷刻间又出新粪，实属不少，四岁小儿，肠胃多大，数日间出陈屎新屎如此之多，可怕人也，积去病差，非伤食而何？俗云：病从口入。以后切不可再使小儿饮食不节，小心谨慎一百二十天，真气复元，其积自无矣。若不留心，仍蹈前辙，虽和缓亦难挽回，慎之慎之。|