本城大士阁街路西，冯先生女，年六岁。三月患泄泻证，百治不愈，九月瘦至肉脱骨存，命如悬丝，二目上视，口紧不开，两手握固，湿汗淫淫，抽搐频作，他医误作风治，几濒于危，始请余调治。余见此证，诊其脉，断为柔痉。冯某乃辨为风，余引证前医为之辩论，以释其惑。仲圣曰：“太阳病，发热汗出，而不恶寒者，名曰柔痉。”王肯堂先生云：“小儿大病后，抽搐口噤身有汗者，人曰慢惊即柔痉也。”宋太医贾才云：“小儿柔痉而作风，治未有不毙者。”李东垣先生云：“小儿柔痉，多见于吐泻、天花、痘疹、大病后，庸医误作风治，实杀之耳。”伊曰：“ 先生既云非风，因何有抽搐口噤现象？”余云：“胃属阳明而荣于口，主宗筋，至于口噤、四肢抽搐，皆阳明血虚不能荣宗筋故也；二目上吊者，足太阳膀胱脉起于目内眦，行头后而走脊；上视者证明是膀胱气血双亏也。”伊闻余言，请赐妙方。遂用参附回阳汤加味，水煎成，令徐徐服之。投一帖少效，二帖诸症均减半。原方共服五帖，方获十全。|参附回阳汤：|西洋参5克杞果6克辽五味子3克川牛膝5克油桂4克附子5克巴戟天6克砂仁5粒茯神5克炙甘草6克熟地10克炒枣仁6克当归身6克山药6克茯苓10克杭白芍6克白术6克山萸肉5克大胡桃1个，连老皮打如泥丹皮6克川芎5克水煎服。|