0602
那姓乳子，生月余。|病名：燥痉。|原因：闻邻家艾姓幼子前有抽风，经愚治愈，遂抱之来院求治。|症候：周身壮热抽掣，两日之间，不食乳，不啼哭，奄奄一息。|诊断：指纹不足凭，但凭现症，知系燥热动风，上激脑筋，卒发痉厥之危候也。|疗法：辛凉复甘寒法，为其系婴孩，拟用前白虎汤方减半，为其抽掣甚剧，薄荷叶、钩藤钩、全蜈蚣仍旧，又加全蝎。|处方：生石膏五钱，杵肥知母钱半生甘草五分生粳米三十粒薄荷叶一钱钩藤钩三钱全蜈蚣二钱制全蝎三个煎药一钟，不分次数，徐徐温灌之。|效果：历十二小时，药灌已，而抽掣愈，食乳知啼哭矣。翌日又为疏散风清热镇肝之药，一剂全愈。隔两日，其同族又有三岁幼童，其病状与陈姓子相似，即治以陈姓子所服药，亦一剂而愈。|廉按：乳子燥热动风，每多发痉。此案辛凉复甘寒法，却为清热润燥熄风镇痉之正治，惟全蝎与蜈蚣并用，病家多畏不敢服。然据张氏药学讲义云：蝎子色青味咸（本无咸味因皆醃以盐水故咸），性微温，其腹有小黄点两行，数皆八，始可入药。夫青者木色，八者木数，原具厥阴风木之气化，故善入肝经，搜风发汗，治痉痛抽掣，中风口眼歪斜，或周身麻痹，其性虽毒，转善解毒，消除一切疮疡，为蜈蚣之伍药，其力相得益彰也。|