0602
汉口某姓子，方五岁，突尔晕厥，冥然若死；请速往救。按其脉，平平微数，无大异，扪其体，不大热，不冷厥，亦无大异，鼻息微粗，时偶一太息，惟不知人，不语，僵卧几似尸厥。问之昨晚临睡时甚好，无他病，今晨察其有异，再审，始知晕厥。予曰：此卒中也，类似客忤中魇，内部闭阻，连脏则死，连腑则生。今脉和如常，体温无异，并无脉停脉死及冷逆青紫等现象，与扁鹊所谓血脉治也，而何病类似，大抵气过血还，移时方寤，半日一日间，可望苏醒。拟方：苏合香丸一粒，用竹沥三钱，姜汁数滴，加温水半杯，二次化服，半日二剂，午后复诊，手足渐可移动，眼珠微活，改苏合香丸为至宝丹，服法如上，服至一粒半，渐次眼睁，随即坐起，傍晚再诊，嘱令静养，明日将下剩半粒药服完，以后不必再服药。或问：卒中中恶古人仓公散、外台丹砂丸、录验五疰丸、八毒赤丸，均大毒大温，今所用苏合香微温，通则有余，温则不足。曰：此病无沉寒痼冷证象，故不取其温，惟取其通。又问：既用苏合香之温，何以又用至宝之寒？曰：此病既无大寒，又无大热，故寒温并用，多方以求，随其所宜，适得其平。治病不可不明古方，不可不明古法，又岂可泥守古方，泥守古法，一言以蔽之曰，以适合现实病机病情则宜。|