0602
高幼，年十二，常熟。杂食伤胃，以前风寒伤肺，以后本一温邪，误治延入厥阴，以致厥逆而吐蛔，医者见虫杀虫，在此三个月中，杀虫之药服遍，而虫之出也愈多，诊时已目陷神无，手足僵直，气息如丝，溲便不觉，脉细如游丝，苔光如裂镜，虫犹从口鼻中蠕蠕而出。余曰，如须死中求活，不可再用杀虫，遂书甘麦大枣，合六君法，以图万一。|西洋参一钱生甘草一钱半乌梅炭一钱生白芍淮小麦云茯苓白扁豆黑大豆各三钱广橘白一钱津红枣五个|右方煎后，不分头煎二煎，尽一日夜间，频频灌服。|前方服后，在此一日夜间虫未有出，气息似较有力，眼能略开，神亦较旺，津液全无，仍宜从甘润生津上着眼。|西洋参一钱铁皮枫斛先煎，五钱生淮药云茯神桑寄生野于术生白芍各三钱广橘白二钱生炙甘草各八分，另炼蜂蜜一匙冲入。|本证始末：此儿系常熟特写浜高吾山君之子。时伟设诊所于梅李锁电气厂内，由友人吴念臣君之介绍，去诊时，家君已预备棺木在厅堂矣。此病在三个月中间，共口中吐出蛔虫，计十八条，大便中出蛔虫七条，鼻中蠕出蛔虫三条，计凡杀虫之药，西药不计外，中药如雷丸槟榔，使君芜荑，鹤虱花椒，川楝子等，无一不尽量狂投。服余方后，而虫始止，先后共诊七次，时及一月，光全痊愈，复元而能读书，此第一第二诊方，以后不过照此加减耳。|方义说明：虫是湿热腐化而生，亦因气血混乱乃扰，至于如此证之越杀越多，致本身之津液垂竭，即虫尽杀灭，而人身之生机，亦与之俱灭矣。五味之中，甘能生津养胃，上书二方，本扶正而祛邪，理气端先安胃之意，譬如用兵之后，急于宣抚安民之道，余即本此意以立方，所以见效。若见虫必须杀虫，杀虫更要尽绝，方是治疗正规，则吾不敢知也。内经明有勇者，气行则愈，怯则著而为病之说也。|