李某之女，10岁。陕西省委家属，1953年12月3日就诊。|患者四年前开始易疲劳，逐渐懒言少动，纳差，面色少泽，因患左肺门结核已愈，恐乃体虚之故，故未引起重视。逐渐见前额及眼周围色如古铜，继则黑色加深，精神更加萎糜，软弱无力，体重明显减轻，始到处求医，在西安、北京长期治疗症情未见减轻，而来诊治。|症见面色如墨无泽，前额、眼周围特甚，骨瘦如柴，体质羸弱，行走十余步即喘息微咳。食欲异常不振，大便偏稀，稍多食则腹胀满难忍。腰背酸楚，四肢痿软不能久立及持重。全身畏寒，心慌不宁，小便频失控。脉左沉弦涩，右脉沉细迟尺部细甚，舌淡白薄白苔。证属脾肾阳虚，命火式微挟有瘀血瘀结，拟用温肾健脾，佐以活血化瘀。|处方：大党三钱白术三钱云苓二钱陈皮一钱炙芪四钱灵脂二钱鸡血藤膏二钱，炖化熟附片一钱上元桂八分破故纸三钱仙灵脾二钱半熟地砂仁拌炒，四钱山芋二钱益智仁二钱炙草五分十剂|二诊精神好转，纳食增进，心慌气短有所改善，脉左弦涩象减，但右脉沉细迟仍尺中细甚，舌同前。|处方：大熟地八两怀山药四两山芋四两粉丹皮三两云苓三两川泽泻三两上油桂一两半炮明附片一两半丽参一两半鹿角胶三两炼蜜为丸，每服二钱，一日两次，淡盐汤送下。服此药近三月，基本痊愈。后二年随访一切正常。|按此证当时虽未有西医确诊之据，仅患者家长口诉云为：“阿狄森氏病”，李老则诊为肾疳，骨痿之属。以脾肾从事论治，虽有脾虚见症，但“花萼之荣在根柢，釜灶之用在柴薪”一派阴寒之象，然起始则不宜辛热刚燥，恐久病再耗气伤阴，处方趋于平，兼顾脾土中州之运。二诊时始单刀直入，斩关夺门，但仍虚其“阴中求阳”之义。其次虽挟有瘀，亦不宜大刀阔斧，因虚极不任耗伤于顷俄，仅以参、脂相配缘《脉诀汇辨》：“……人参与五灵脂合剂，善于浚血……”先贤之案，辅佐而已。如此沉疴，未盈四月而愈。|