孙某某，男，9岁。1952年夏月患儿孙智明年9岁，因小儿麻痹症住某儿童医院。住院期间，经多次会诊，确诊为小儿麻痹症，已予注射服药治疗20多天，未见显效。伊母石玉璞同志任平安医院耳鼻喉科医师，经介绍约往旧址儿童医院出诊。检查患儿周身颓软异常，下肢更甚，不能行立，有时且作痛楚之状，低烧，夜不安寐，脉现浮数不扬，沉取无力，确属小儿麻痹类型。为之立方，初用疏风透表解毒清热，通调经络煎剂，药如：桂枝、独活、防风、芥穗、葛根、薄荷、秦艽、威灵仙、板蓝根、赤白芍、粉丹皮、生地、天麻、夏枯草、黄连、黄芩、地龙、全蝎、忍冬藤、石楠藤、鸡血藤、豨莶草、桑寄生、海桐皮、豆黄卷、蒲公英、大小蓟、木瓜、牛膝、青葱叶、丝瓜络各品味，更换三方，出入为治。继改清热解毒和肝强肾，活血助气之法，但急病速治，仍宜汤剂，选用三黄、知母、山栀、玄参、麦冬、银花、连翘、归、芎、芍、地、元胡、蛇肉、川楝、柴胡、枳壳、紫菀、菖蒲、防己、黄芪、白术、续断、菟丝子、金狗脊、功劳叶、山萸肉、薏苡仁诸药，又易三方。但前后各方剂，用药程序，记忆不清，调看该院当年病历，也因医院搬迁时大半遗失，无从查核。服汤剂以来，前后约历十数日，逐渐痛除，麻木减少，身体稍觉灵活，偶然起步，需扶墙杖，不能持久，呈病邪渐退元气未复之象。拟用丸方，补助气血，增加营养，仍兼清热通络。丸剂多种为：全鹿丸、薯蓣丸、河车大造丸、参茸卫生丸、豨桐丸、紫雪散、云南白药、大黄■虫丸等，陆续服用。住院月余，行动便捷，壮健如初，身体发育至18岁时，已如成人。后曾就读北京101中学，毕业后考入哈尔滨军事工程学院。|