吴某某，男，9岁。患儿1951年6月出生，生后不久即发现容貌皮肤异常，于1953年10月18日入北京医学院附属第一妇婴医院儿科检查，当时年为28个月。|患儿系8个月早产，未届满月即发现全身皮肤发硬成团，头皮薄，眼突，鼻尖，与正常婴儿不同，生后头发尚多，至4、5个月即渐脱落。|患儿为第三胎，因母妊娠合并高血压于孕期8个月引产。母乳喂养至5个月改喂牛乳，均按医院指导喂养。曾接种牛痘、卡介苗、百日咳、白喉顾防针。13个月出牙，14个月能行走，患过麻疹。28个月时体重仅8700克。父母健康，无结核病及性病史。有姐姐二人，身体、皮肤及容貌均正常。|患儿于北京医学院就诊为早老症；北京阜外医院诊断为周身动脉硬化症。1960年7月来求诊时已9岁，体高若5、6岁，然奇瘦异常，头面、四肢、皮下无脂肪，皮肤不能用手捏起，皮下血管明显可见，俨然皮包骨骼，头发稀疏而干硬，眉毛缺如，双眼突出，耳壳极薄而透明，鼻梁突起如房脊，口小唇薄，腹部皮肤僵硬无弹性，可触到大小不等之团块与皮肤紧密粘连，不能捏起。|患儿聪慧活泼，说话流利，饮食起居一如他童。营养食品特殊照顾，丰腴胜过一般，乃逾食逾瘠，维持至今，尚可作体操游戏，自觉似无太大痛苦，乍■畸形，令人惊诧。此症世界少见，据文献记载类似病历自1886年～1956年仅有27例，临诊数十年亦仅见此病例。察其脉象，涩兼沉微，如此削瘦，脉微难于触知，既无先例可循，只能摸索图治。|窍以患儿赋形具体根本不类常人，经络隧道细小已甚显见，时常不能全部畅通；而经络隧道实为人身气血通行之路轨，医籍所谓“营行脉中，卫行脉外”是也，一遇梗阻，气血瘀滞，荣养濡润均不可得，隧道愈来愈窄，甚而干瘪，一切营养不复吸收，继而肌肉消削，脂肪全无，形成枯腊之状，较诸老年瘠癯尤远过之。如何着手施治，能否得效，诚属毫无把握，今暂认为病在经络，周身隧穴空隙多闭塞不通，以致营卫气血随处稽留，营养物质无法吸收，所以腠理不密，皮聚毛落，神经中枢营养不充，也曾发生严重之脑症，及上下肢麻痹。苟患儿经络尚无损缺，脏腑亦未见特异状况，即应设法图治。拟用大通经络隧道，调卫和营，伴随重量滋补气血之剂，先汤后丸，需以时日，冀获万一疗效，肌肉脂防再生，健康恢复。|处方：西红花3克山甲珠10克炒桃仁10克地龙肉6克绵黄芪18克全当归10克酒川芎3克生地黄（细辛3克同打，10克杭白芍桂枝3克同炒，10克淮牛膝6克米党参10克白人参3克威灵仙5克漂白术6克香附米6克苦桔梗5克炒枳壳5克紫苏梗5克炙草节5克鹿角胶5克，另烊兑服|另：橘络、丝瓜络、桑枝、桑寄生、通草、路路通各15克；白蒺藜、骨碎补各12克；白芷6克煮汤代水煎药。|另用血琥珀、真血竭各1. 5克原麝香粉0.3克沉香粉0.3克共研细粉，装胶囊12枚，分四次随药送服，两日服一剂。|二诊：前方服八剂，服药期间未发生头痛，精神甚好，食欲较前增加，脉象略见活跃，转显流利。|处方：陈橘络5克粉丹皮6克川桂枝3克陈橘皮5克紫丹参6克杭白芍10克炒柴胡3克茺蔚子6克，酒炒香白芷5克苏桔梗各5克酒川芎3克骨碎补5克酒地龙6克於白术6克红人参3克淮牛膝6克炒枳壳5克祁蛇肉3克炙黄芪24克山甲珠6克全当归6克山萸肉6克香附米6克，酒炒红丝线5克，煎碎布包炙草节3克干薤白3克西红花5克青葱叶10克|另：青毛鹿茸粉1.2克，血琥珀、三七粉各1. 5克，原麝香粉0.15克，合匀装胶囊分四次随药送服，两日服一剂。|附：常服丸及食谱：|1．丸方：青毛茸30克绵黄芪30克当归身30克朝鲜参30克大熟地60克龟板胶30克云茯苓30克陈阿胶60克杭白芍30克酒地龙30克野於术60克酒川芎30克象牙屑15克骨碎补30克山萸肉90克穿山甲30克甘枸杞30克血琥珀30克紫草茸30克香白芷15克川桂枝24克当门子3克刘寄奴18克威灵仙30克三七粉30克川附片30克炙甘草30克紫可车30克祁蛇肉30克真血竭15克怀山药60克|上药共研细末以猪骨髓60克，枣肉600克，捣合小丸，每日早晚各服3克，白开水送服。|2.食谱：早餐：牛奶120克，葡萄干30克，花生米，黑豆皆连皮淡盐汤煮，各食15克。|午餐：白面120～150克，青菜250～500克，（可作一菜一汤）酌在菜中用猪油15克，猪肉30克。|晚餐：大米120～150克，青菜250～500克，鸡蛋1枚，植物油30克，猪肉或牛羊肉30|