丙辰春，余需次入秦，西安守沈小梅，余内阁前辈也。时税骖，即召余入谳局，昕夕相从，蒙其奖拔，信足感也。是年至四月不雨，至于六月旱甚，大吏忧之，谋所以祈雨者，星甫年伯以八卦坛进。遂延僧道数十人讽经设醮。派余及州县数人监其事。小梅素壮，自是夙兴夜寐，奔走不惶，兼旱天酷暑，事务增烦，遂得热病，烦躁不安，精神昏瞀。余在雨坛未知其事，越日，小梅不来，问两首县则曰：太尊病两日矣。问何病，两县不能悉言。次候补府何保如仆从而来曰：小梅之病甚危，外似实症，内实虚寒，已进桂附理中汤，不知可获效否？因问其脉，保如以微对。余心窃以为不然。而未知形症，不敢辩也。盖小梅浙人，保如亦苏产，恐俗医误事，故延保如治之。次日，星甫惶恐而来日，小梅病危在旦夕，昨服药后，益僵不能动，仅存余息而已。余告同人恐不至此，小梅病当是药误，急登舆而视之。至暑，则阖家环泣，幕僚咸啧啧耳语。余急止之曰：病才数日，未必不可治，请一视之。其子似竹，急揖余曰：老伯既解此，宜施拯救，前实不知。随入视之，小梅横卧，呼之不知，而汗出如油腻，气息粗急，视其腹，浑身如赤，按之鼓甚，且鼻有血涕，两目白珠全红，口吻肿破，舌强不可卷伸。问饮食乎？曰，不食三日矣，惟饮水而嫌热。问二便乎？曰，点滴全无。诊其脉则丝毫不见，而血络棱起带紫色。乃告其家人，此实热内郁，外伤於暑。保翁误认为虚寒，投以桂附，若再服，则九窍出血，遍体紫黑而毙矣！幸气息尚盛，虽危尚可治，勿忧也。为立一方，以大承气汤、白虎汤、六一散合之。其幕孙桂珊曰：南人畏大黄、石膏如鸠毒，今用至数两之多，恐虎狼之性戕人命也？余曰，病势至重，轻剂断不能达。孙曰，南人脾胃虚弱，不比北人强壮，宜少减之。余不得已请之曰：古人留石膏、大黄专为北人耶？抑为天下后世耶？君如此多疑，以为可，则进，不可，则否，余不能误人性命，急拂衣而起。其家见余言激切，急煎服之。而其子留余不使出署，越二刻许，小梅呻吟求凉水，目开而语出。家人禁其饮凉，余曰，尽饮之无伤也，乃饮凉水两碗。刻许，而呼小便，下如血。余曰：何如？至晚，则胸腹雷呜，下黑粪数十粒，精神渐爽。家人共喜，急告以故，次早肩舆迎余，握余手曰，蒙君再生，感激无既，前药尚可服否？余曰，一服始通，病尚未清，连服三、四乃可，君何怯焉。凡五服，而病全除。数日后，小梅问余曰，大黄素实不敢沾口，今借此得愈，深为南人卖。余曰，前辈固南人，而京居十数年，脾胃亦与北人等。况医之一道，认病为先，不必存南北之见。小梅又欲服参补虚。余日，本不虚，何容补。如参茸能壮人，则神农、后稷，何不教人食参茸而食五谷乎？小梅拍案曰，痛快之论，得未曾有闻者，咸首肯焉。|