镇江北门外蔡姓，世出时医，今其子孙虽不及其祖父，而业此者甚多。友人戴半山，蔡氏婿也，一日诣予曰：“有舍舅病重，请兄一诊。”时予虽知医，而并不行道，辞之曰：“蔡家医生不知凡几，争代人家看病，岂自家病症不能治，而反需予不行医者乎？予断不去。”半山曰：“其症诸蔡皆看过，皆回不治。惟予叔岳欲以附子、肉桂扳之，不能决，请兄决耳。”予日：“设至其家，而群相诧异，奈何？”半山曰：“舍亲在我金珠店管事，现在惟我作主，不必过虑。”随唤舆逼予同往。至其室，审其症，乃时邪，十一日矣。所服之方大抵姜、防、柴、桂、枳实、楂炭、厚朴、苍术、草果、炮姜之类；其症则燥热非常，人事昏沉，耳无闻，目无见，舌卷囊缩，死象已具。其脉弦劲疾数，不辨至数，唯按之尚未无根。病中从未大解。诊毕，半山问曰：“桂、附可服否？”予曰：“桂、附万无服理。然此人误已深，实属难治。姑请伊母出来商议。”其母出见，予问曰：“汝家看此到底是死是活？”其母曰：“先生何出此言？”予曰：“汝家若以为未死，则予不敢多事；恐药不能救，归过于予，何为来担此恶名哉？若汝家以为必死，则予尚觉有一线生路。”其母曰：“吾家诸医皆已回绝，先生若能施治，生死不忘。”予乃曰：“时邪热症，治以辛凉；非比伤寒，治以辛温。且伤寒下不厌迟，时邪不下厌早，三、五日内，热重便闭，即当用下存阴。今时邪误服伤寒药，佐以温燥，意在推滞，不知愈燥愈结火愈炽，而真阴耗矣！真阴根于肝肾，肾开窍于耳，肝开窍于目，肾脉挟舌本，肝脉络阴器。今目瞆耳聋，舌卷囊缩，大热伤阴可知也！症本不治，而予谓有一线生路者，幸脉尚有根。非症重至此，药误实多。为今之计，仍非下之不可。然古人急下存阴，阴未伤也。今下已迟，阴已伤矣，宜用玉烛散法养其阴以用下。”于是用生地一两，当归五钱，加大黄三钱，芒硝二钱，甘草一钱与服。夜下黑粪，次日热退，诸症皆退，仍进养阴清热。又次日往诊，半山出迎曰：“舍亲又复发狂，奈何?”予入诊，见其骂詈不避亲疏，果有狂象。予曰：“无妨！仲景云：下后发狂，再下则愈。一下未尽故也。”仍以前方与服。明日往诊，据其家云：昨下更多，几半净桶，后继以血。予疑此方不应动血，及见原方，有人添桃仁三钱。予曰：“此无怪乎有血矣！伤寒有蓄血证，其人如狂；下其血则愈，重则用抵挡汤，轻则用桃仁承气汤。今下后发狂，并非如狂，何用桃仁动其血分？所幸脉静神安，症已无妨，惟养血药要多服数帖耳。”后代立方，总以地黄、阿胶为主，幸无复参议者，而其疾乃瘳。|