0000
马朴臣，年过五旬，业商，住奉天大西边门内。|病名：伤寒兼伏热。|原因：家本小康，因买卖外国银币票，赔钱数万元，家计顿窘，懊悔不已，致生内热。仲冬因受风，咳嗽声哑，有痰微喘，小便不利，周身漫肿，愚用越婢加半夏汤，再加凉润利水之药而愈。旬日之外，又重受外感。|症候：表里大热，烦躁不安，脑中胀疼，大便间日一行，似干燥，舌苔白厚，中心微黄。|诊断：脉极洪实，左右皆然，此乃阳明府实之症。凡阳明府实之脉，多偏见于右手，此脉左右皆洪实者，因其时常懊悔，心肝积有内热也。其脑中胀疼者，因心与肝胆之热，挟阳明之热上攻也。|疗法：当用大剂寒润，微带表散，清其阳明胃府之热，兼以清其心肝之热。|处方：生石膏四两，不可煅，用煅则伤人知母一两甘草四钱粳米五钱青连翘三钱煎至米熟，取清汤三茶鍾，分三次温饮下，病愈后停服。|说明：此方即白虎汤加连翘也。白虎汤为伤寒病阳明府热之正药，加连翘者，取其色青入肝，气轻入心，又能引白虎之力，达于心肝以清热也。|效果：一剂服完，其热稍退，翌日病复还原，连服五剂，生石膏加至八两，病仍如故，大便亦不滑泻。至第六剂，生石膏仍用八两，将汤药服后，又用生石膏细末二两，俾蘸梨片嚼服之，服至两半，其热全消，病遂愈。|廉按：和田东郭云：石膏非大剂则无效，故白虎汤、竹叶石膏汤，其他石膏诸方，其量过于平剂。世医不知此意，为小剂用之，譬如一杯水救一车薪火，宜乎无效也。吾国善用石膏者，除长沙汉方外，明有缪氏仲淳、清有顾氏松园、余氏师愚、王氏孟英，皆以善治温热名。凡治阳明实热之症，无不重用石膏以凑功。今用石膏由四两加至八两，看似骇然，然连服五六剂，热仍如故，大便亦不滑泻，迨外加石膏细末用梨片蘸服又至两半，热始全消而病愈，可见石膏为凉药中纯良之品，世之畏石膏如虎者，可以放胆而不必怀疑矣。|