0000
兑兄尊堂，年将及煮，本质阴虚，时常头昏口干，耳鸣心悸，药服滋补相安。秋初患痢，后成休息，延至次春，昼夜或十余行七八行之不等。每便腹痛后重，粪带鲜红，间见白垢，形疲食少，医治无效。召诊脉如平时。予曰：“体素阴亏，原宜滋养，但痢久脾虚肠滑，滋药又非所宜。”方仿异功散，加首乌、白芍、山药、扁豆、莲肉、老米，剂内俱用人参，数服痢仍不止，复诊告兑兄曰：“令堂证属休息痢疾，病根在大肠曲折之处，诸药力不能到，即复人参，亦皆无益。”兑兄云：“然则奈何？”予曰；“非鸦胆子莫能奏效，特此物《本草》未收，他书亦鲜论及，惟《幼幼集成》载其功能，名为至圣丹，予用治此证，颇多获验。”检书与阅。兑兄云：“据书所言，并先生经验，自必不谬，第恐此药性猛，家慈年迈难胜耳。”予曰；“所虑固是，但每用只三十粒，去壳取仁，不过二三分，且有桂圆肉包裹，兼服补剂，扶持正气，断乎无伤，盖非此莫达病所，病不能除，正反伤矣。”如法制服，三日全瘳。是秋其疾复作，家菡洲兄为治，多日未瘥，复邀同议。予曰：“上春曾投鸦胆子见功，何不再用。”兑兄仍以高年质虚为忧。予曰：“有病当之不害，亦三服而愈。”兑兄虑疾复萌，商用此味，研入调养丸药内，冀刈病根。予曰：“善后之图固炒，然研末入丸，似不合法。”更与菡兄斟酌，仍照原制，每以五粒与丸药和吞，服之两月，至今三年，其病不发，可见此药之功效如神。|