0000
谢蕙庭，五十八岁，住本街。富而嗜饮酒。夏令进补，且吃白木甚久。因构屋操劳心力。八月初，友人招饮，酒肴丰盛，又吃香蕉。先泻后痢（是秋疫痢颇多，一发拖延），红腻转为后重气滞，脉滑苔黄，湿热积滞盲肠，先宜搜剔蕴积。病因劳倦饮食伤脾，拟从醉乡玉屑增减，和脾运积。生于术三钱，制朴一钱，橘皮一钱，扁豆花钱半，红曲二钱，六一散四钱荷叶包，砂仁七分，乌药二钱，腹皮三钱，木香一钱，白芍二钱，蔻仁三分研冲。保和丸三钱，苦参子五十粒，冰糖汤送服。复诊：痢仍红腻，粪积尚少。原方去六一散，扁豆花，乌药，加查炭三钱，莱菔子四钱，荷叶四钱炒黄。木香导滞丸钱半，加苦参子如昨。三诊：痢下红腻，积垢不多，腹痛溲少，不时嗳气，伤食征象。生于术三钱，制朴一钱，扁豆花二钱，白芍四钱，通草钱半，乌药钱半，木香一钱，大腹槟三钱，查肉三钱，亦沙糖炒枯炭，醋炒玄胡三钱，地榆三钱，百草霜五钱。陆氏润字丸一钱，开水下。四诊：解出黑积一团，余仍红腻。腹痛已挫，溲少神乏。脉象反大，苔白微黄。脾弱运迟，积停盲肠，肝木不舒之象。于术三钱，上朴七分，采芸曲二钱，广木香钱半，扁豆花钱半，扁豆皮五钱，大腹皮三钱，碧玉散四钱荷叶包，白头翁五钱，通草一钱，白芍三钱，乌药钱半，沙参三钱，秦皮一钱。戊己丸三钱，苦参子如前数。伽楠香二分，血珀二分，研末，冲服。本日诸医指服藕汁一杯，服后舌苔白加厚，多方不化。五诊：秽积续下，红亦转白，痢数大减，尚觉下滞，胃钝口腻，苔掯。是寒涩反助湿滋，徒伤中阳也。于术三钱，上朴一钱，蔻仁研冲三分，扁豆花二钱，扁豆衣五钱，金铃炭钱半，白芍五钱，白头翁五钱，秦皮钱半，采芸曲三钱，通草钱半，橘皮一钱，野蔷薇花钱半，百草霜五钱加皂荚灰四分绢包，鲜佩兰二十片。香连丸一钱，空腹开水下。六诊；昨又服仙方麦冬，苔更掯腻。痢虽轻少，乍增烦懊，溲仍不多，脉右滑数。湿火熏蒸，深恐淹缠。拟清湿火，通火腑，化蕴积，固元气法。苍术四分，于术二钱，上朴八分，木通五分，淡竹叶三钱，广木香一钱，扁豆花四钱，扁豆衣四钱，白头翁三钱，白芍三钱，采芸曲三钱，通草八分，腹皮二钱，北沙参三钱，朱茯神三钱，六一散三钱。戊己丸二钱，开水下。七诊：小溲已通，湿浊有通泄之机。昨日略觉多寐，烦懊未作，颧红已敛，痢数大减，脉弦数滑亦稍和，苔掯略化，嗳气有痰。前方增损。苍术五分，于术二钱，朴花七分，淡竹叶三钱，木通五分，扁豆花二钱，扁豆衣三钱，槿树花三钱，蔻仁七分，木香一钱，白头翁四钱，白芍五钱，采芸曲二钱，腹皮三钱，茯神二钱，朱灯心二分。戊已丸钱半。八诊：昨晚痢数又多，略能安寐，溲黄见多，苔腻掯不化，脉弦退觉软，杳不思食。中虚湿浊余积犹滞。生于术三钱，朴花八分，陈皮一钱，广木香钱半，蔻仁六分，百草霜五钱，白头翁三钱，秦皮一钱，通草钱半，北沙参四钱，白芍三钱，生熟葛根一钱，藕节炭一个，风米二钱绢包。九诊：痢下垢积极秽，尚有十余次。已稍进粥，时犹嗳噫，溲通色黄。脉转虚细，苔掯厚略灰。与心栽先生同议扶脾元，和肝安神，理湿浊为法。茯神三钱，于术钱半，陈香橼钱半，炒枣仁三钱，木香八分，通草八分，大腹皮二钱，范志曲三钱，生熟葛根各一钱，佛手钱半，朴花八分，生薏仁三钱。左金丸七分，先服。十诊：痢下积垢，臭秽又少，尚有嗳气，稍进米饮燕汤，苔尖掯稍化，仍灰滞，夜寐略多，脉濡兼数，较振。所期积垢畅解，不变虚象为幸。于术钱半，茯神三钱，炒枣仁三钱，生熟葛根一钱，通草一钱，陈香橼钱半，范志曲三钱，木香一钱，朴花八分，鲜佛手一钱，野蔷薇花八分，茉莉花四朵，绵茵陈二钱，鲜稻叶十支。左金丸八分。十一诊：痢下秽积八次，夜觉撑胀，少寐嗳气，略进米饮燕汤，小溲觉热。脉象较有弦意，苔掯弥满，根厚罩灰。中虚湿浊不化，肝僭余积留恋。炒川贝母三钱，橘白一钱，竹茹盐水炒二钱，于术一钱，茯神三钱，炒枣仁三钱，白芍三钱，陈香橼钱半，通草一钱，莱菔缨三钱，百草霜四钱加鼠矢三钱绢包，煨葛根钱半，煨木香八分。另血珀三分，皂荚灰一分，蔻仁二分，龙涎香五厘，研末，冲服。十二诊：积垢日解八九次，夜间撑胀减，嗳噫烦闷，少寐，溲热色红。脉濡数，苔掯罩灰，秽浊弥漫，余积留滞。拟和脾疏肝，芳香化浊法。于术八分，厚朴花九分，大腹皮二钱，新会皮一钱，炒川贝母三钱，生草果五分，通草一钱，茯神三钱，真石莲三钱，煨葛根二钱，陈香橼钱半，百草霜四钱加两头尖三钱绢包，香稻叶十支。另蔻仁三分，雄黄一分，皂荚灰一分，研末，冲服。十三诊：垢积日仅六次，矢气脱肛，夜间撑胀减，略觉多寐，烦闷转轻，溲红转淡。脉濡，苔腻微灰。再和中升气，芳香涤浊，而清余积。生于术钱半，真石莲三钱，采芸曲二钱，宋半夏三钱，新会皮一钱，朴花八分，生草果三分，通草一钱，大腹皮二钱，焦秫米二钱包，百草霜三钱，绿升麻六分醋炒，鸡内金二钱，香稻叶十支。香连丸一钱，开水送服。另皂荚灰一分，雄精一分，蔻仁三分，研末，冲服。十四诊：痢仅四次，腻积矢气，脱肛溲黄，夜觉气闷，多覆微汗。脉濡左软，苔白腻罩灰。脾阳不振，湿浊不化；虽能略食，虚变须防。于术三钱，茯神三钱，炒枣仁三钱，白芍四钱，广皮一钱，通草一钱，扁豆花钱半，扁豆衣四钱，石莲三钱，朴花五分，绿升麻醋炒六分，浮小麦八钱，鸡内金四钱。另皂荚灰八厘，蔻仁二分，九香虫四分，雄精一分，研末，冲服。是晚体微厥，汗时泄，即嘱延张亮生君同诊。十五诊：升举固下，痢仅四次。矢气脱肛，昨晚汗过背寒，肢厥，明系脾肾阳衰而呈脱象。脉濡带紧，左较虚软，苔白微炲。夜卧尚安，米饮多进。痢减而呈虚脱，速宜扶元回阳，固下举脱（与亮生君同拟）。老山参须五分，熟附片三分，杭白芍三钱桂枝汤炒，山药四钱，扁豆花二十朵，扁豆衣三钱，鲜佩兰二十片，老山檀香一钱，抱木茯神三钱，淮小麦一两，左牡蛎一两，阳春砂仁二粒，炒焦枣仁三钱。驻车丸二钱，开水下。十六诊：扶元回阳，汗出已少，子夜略有阴躁，肢厥微温，稍进饮食，痢只五次，小溲不多。脉紧疾略收，右较软弱；苔白灰退，有生动之色，质略红活。脾肾之阳复辟，自能驱逐阴冱之湿。惟矢气未已，气犹下脱，阳未全复。再与亮生兄同拟扶元回阳，安神固摄。老山参条五分另煎冲，熟附片三分，大有芪二钱，于术二钱，冬虫夏草五分，山萸肉二钱，补骨脂三钱，茯苓神各二钱，生鹿角五分，左牡蛎二两，春砂仁一粒。另上瑶桂四分，川连三分，黄蘖二分，研末，饭丸，晒，分二次服。十七诊：扶元回阳，固表安神，兼祛湿热，汗少厥回气阴躁未作，寐犹不酣，痢仅二次，矢气已减。脉左已起，右亦振卓，苔薄白润。时有呵欠。阴阳交纽，尚未全恢。再与亮生兄同拟扶元振阳，毓阴安神，固表兼清湿热为法。老台参条五分，熟附片三分，甘杞子三钱，生龙骨五钱，左牡蛎一两，大有芪二钱，于术二钱土炒，山萸肉三钱，茯苓神各三钱，鹿角胶钱半用鹿角霜烘成珠，冬虫夏草五分，石莲三钱，鸡子黄一枚，春砂仁二粒，炒荷蒂两枚。另上瑶桂四分，川连三分姜汁炒，盐水炒黄柏二分，研末，饭糊丸，分二次服。十八余独诊：扶元振阳，养阴安神，并化湿浊，痢仅三次，阴躁不作，汗少未止，夜间肢暖，日间左手少暖，两足犹厥。左脉之软已振卓者，又转馁弱，苔薄。阳气难复如此。翌日秋分大节，虚脱堪虞。再拟扶元振阳，毓阴固表大剂，候政。老台参五分，血片鹿茸二分研末，参汤冲服。制附片五分，龟甲心刮白炙二钱，大有芪三钱，仙居术三钱，冬虫夏草八分，鹿角胶二钱蛤粉炒，五味子十四粒，龙齿骨三钱，煅牡蛎一两，甘杞子三钱，牛角■三钱，干河车二钱，青盐三分。另上瑶桂五分，川雅连三分姜汁炒，研末，饭丸，晒，姜汤送服。十九诊：昨夜略有虚躁，手足转暖，痢止溏薄，饮食略进。左脉略起，按之无力，右脉圆活流利。今日秋分，虚象未增，可谓忻幸。再与亮生兄同商一方。老台参五分，熟附子三分，龟甲心刮白炙二钱，大有芪二钱，野于术三钱，鹿角胶二钱蛤粉炒，甘杞子三钱，龙骨三钱，煅牡蛎一两，茯苓神三钱，炒焦苡仁四钱，淮小麦八钱，白芍三钱，扁豆花二十朵，扁豆衣三钱。二剂。廿诊：夜间少寐，有汗不多，足暖，日间尚厥，痢止溏薄。脉左弱无力，右部尚振，苔薄。痢而四逆，以回阳扶元而转机。痢久则阴伤，汗则心阴表阳两伤，宜守原旨。台参条七分，制附片三分，甘杞子三钱，大有耆三钱，于术三钱，怀山药二钱，龟甲心五钱，山萸肉三钱，云苓神三钱，炒焦枣仁三钱，扁豆三钱，淮小麦一两，五味子五分，煅牡蛎一两，龙骨四钱，加龙眼肉七枚，湘莲十粒为引。二剂。廿一诊：夜寐略酣，汗亦极少，足略不暖，便薄一次。脉虚，轻按稍弦，重按无力。阴阳两伤，阴阳失纽，而卫外之阳不固，再效方出入，以冀续应。台参条七分，于术三钱，怀山药三钱，桂枝四分，龙骨四钱，煅牡蛎一两，生绵芪三钱，云苓神三钱，甘杞子三钱，山萸肉三钱，炒枣仁四钱，乌梅一钱，淮小麦一两，龟鹿二仙胶三钱蛤粉炒，加湘莲十四粒，龙眼肉十枚为引。三剂。饮食调摄渐愈。痊后欲服膏滋，劝其服丸。以大剂扶元振阳、和阴化湿固阳之品，同猪大肠蒸捣丸，服之健康。|