0000
武昌雷某，受暑过重，患痢，赤白相兼，后重里急，自恃体健，带病工作，延至二星期，身体大损，乃请假回家治疗，行动艰难，不仅不能入厕所，并不能上马桶，惟仰靠一圈椅上，前复单被，后近谷道处，垫一迭皮纸，每便时随扯出二三张，日夜几至百次，不可以数计，真是下痢无度。虽困憋若斯，而其人形色不变，一次能食发糕（米浆作）两个，症情复杂，殊耐探寻。拟方：白头翁四钱，黄连、苦参各一钱五分，黄柏三钱，厚朴二钱，广木香一钱，炒地榆三钱，当归、白芍各四钱，甘草一钱。三剂，坠痛渐减，次数亦减，便时比较通快，自觉小便亦有秘涩感，暑邪内搏，原方去当归加滑石六钱（痢证忌开支河，但滑石是润利，不是燥利，且不是渗利，半可代赤石脂用，故本经明著主身热泄澼）。又三剂，下痢锐减，红冻已少，小便亦比较畅利，前方去地榆、滑石，仍用当归，再加马齿苋四钱，守服一星期，痢愈十之七、八，前方去苦参，加南沙参、栝蒌根各三钱，再服一星期全愈（痢不用参、芪，此用沙参，因夹劳伤）。按此病者年轻体壮，历时又不甚久，何致困憋至不能行动，此盖病时强力工作（夹劳伤），又在乡间医疗失宜，然究之，虽为重证，不为坏证。外观此案与上案严重相等，细查比上案为轻。此为痢病而并夹劳伤，方用当归、白芍、沙参、栝蒌根即是兼顾劳伤之意，否则芍药、蒌根当用，当归、沙参不必用也。|