刘氏妇，年近四旬。|病名：霍乱暴脱。|原因：受孕五六月，时届孟秋，偶染霍乱，吐泻约一日夜。霍乱稍愈，而胎忽滑下，神气顿散，心摇摇似不能支持。时愚在其邻村训蒙，遂急延为诊治。|症候：迨遇至欲为诊视，则病势大革，殓服已备着于身，将舁诸床，病家辞以不必诊视。愚曰：此系暴脱之症，一息尚存，即可挽回。入视之，气息若有若无，大声呼之亦不知应。|诊断：脉象模糊，如水上浮麻，此症若系陈病，断无可救之理，惟因霍乱吐泻已极，又复流产，则症系暴脱，仍可用药挽救。|疗法：暴脱之症，其所脱者元气也，然元气之脱，必由肝上升（所以人之将脱者肝风先动），当用酸敛之药，直趋肝脏以收敛之，即所以杜塞元气上脱之路，再用补助气分之药辅之，势虽垂危，亦可挽救。|处方：净萸肉二两野台参八钱生怀山药一两|方虽开就，而药肆相隔数里，取药迫不及待。幸其比邻刘玉珍有愚所开药方，取药二剂未服，中有萸肉共六钱，遂急取来，暴火煎汤灌之。|效果：药下须臾，气息稍大，呼之能应，遂又按方取药，煎汤两茶怀。此时已能自服药，遂作三次温服下，精神顿复。继用生怀山药细末煮作茶汤，连服数日，以善其后。盖萸肉治脱之力实胜于人参，若单用人参治脱，恒有气高不返之弊（说见喻嘉言），若单用萸肉治脱，转能立见功效，惟重用萸肉，辅以人参，尤为稳善。|廉按：辨症立论，多阅历之言，谓萸肉固脱胜于人参，亦却有至理。|