程馨九太学九月上旬自淮安患疟回扬，已发四次，其疟甚轻，而本气甚虚，寒热之后，汗出不止。虽系少阳风疟，而初剂即用人参、桂枝、赤芍为君，柴胡、陈皮、半夏、茯苓、甘草为佐，姜、枣为引，如此十剂，疟止十日矣。因愤怒劳复，又值梦遗，余适有江南之役，回往十日，则病势危矣。疟则不甚而元气大虚，日夜汗出不止，开目亦出，饮食亦出，小便不能顿出，惟听其点滴，更增咳嗽，不能侧卧，惟仰卧于床。因重用人参八钱，附子三钱，何首乌三钱，每日二剂，疟势稍轻。又复梦遗，至冬至日，阳气不生，则病愈剧，日出汗十六身，衣被尽湿，股肉皮伤。幸胃气未败，粥食可餐，大便禁固。其时谤议纷纷，谓疟复不用柴胡，而用参附，幸馨兄不疑，胜有内亲曹启心兄赞助，冬至日防其阳脱，惟用参附汤三剂，每剂人参一两，生附子五钱。如此三日，汗方止半而有生机。嗣后每剂人参一两，白术三钱，何首乌三钱，茯苓二钱，日服两剂以治疟。夜服八味地黄汤，两倍桂附，加人参五钱，以治肾虚之咳嗽。如斯一月，至十二月半大寒节候，疟方止。嗣后日服参术药一剂，八味汤一剂，至次年上元节候，不用参术等药，专服八味汤一剂，以补肝肾。初夏方策杖步于庭，此证费参价数千合，若人力不及，信任不专，何能望治？后每咳嗽，或因风因劳，皆以八味地黄汤重加人参即效，总由肺肾虚寒也。|