0001
新昌烟山梁东庐子宇章，年十九。去岁六月，避难天台，途中受暑，夜眠精泄，次日身遂发热，服时令药而愈。至冬精神倦怠，午后潮热，咳嗽多痰，终日欲眠。医者咸谓湿邪未尽，屡用渗利之剂，不知其为内伤也。迄今春病日加重。伊父东庐邀余医治，诊脉细数而短，肌肉消瘦，面黑舌红，嗽则多痰，入夜更甚，其困于床褥者已二月有余矣。余谓东庐曰：“令郎病属内伤，阳分大亏，似难施治。”东庐谓迩来所服之方，俱是熟地等一派纯阴。先生独谓阳亏，何所见而云然耶？余答之曰：“卫气昼则行阳二十五度，且得太阳阳气之助，故交子至午，诸证皆轻，夜则行阴二十五度，且当太阴阴气之助，故自午至亥，诸证加重，与外感病之日轻夜重自是不同，就诊用方舍仲景人参建中汤，其无别法。”东庐固留旬日，按法调治，一日能食厚粥三碗，咳嗽潮热俱减，痰亦稀少。东庐改忧为喜曰：“此后有无虞耳？”余谓再过十日，立夏节到不致反复，可望全愈。谁知一交此节而胃气遂绝，东庐先立夏三日作札相邀，以为预防。余不得已，遂复往诊，初不料其病之至于斯极也。比余至，东庐向余曰：“小儿之病服先生药后，逐日生色，今交节虽变，余皆如常，只胃口不开耳。”余曰：“他变犹可治，惟胃败乃不可治。古人云：得谷者昌，绝谷者亡。病势至此，虽卢扁复生亦无如之何矣！”东庐欲侥万一之幸，再三索方。余勉书参附汤，聊尽人事，非真望其有济也。维时阳气将尽，奈何有同道犹有阴火窜上之说，而不自知其陋者，噫！医道之难矣！|