孔继菼|从姊丈春月病感，夜使延予。予适以积痨嗽血，兼冒风寒，谢不能往。比明，延者复至，知其病之亟也，强往视之。其脉浮而大，数而不急，头疼身疼，发热有汗，胁下疼甚且填胸膈，咽喉肿疼，喘息不顺，小便短赤而热。前夕始病，夜已昏沉二次矣。出见医在客座，迎予问曰：病系何症？予曰：温症也。曰：吾固谓是温症，方已书，专待君来商。予曰：此虽温症，亦犹有辨。其脉浮大而数极，是温病之脉，但数而不甚，其为病也，亦非潮高浪涌凶猛险恶之症。只头痛身疼，发热有汗，足以尽此病、符此脉矣，其胁下疼痛诸症何来乎？夫胁下疼为少阳现症，此症一见，必兼见少阳弦细而长之脉。咽疼者，为少阴现症，此症一见，必兼见少阴沉细而短之脉。今此二脉不见，而胁下之疼，结而上攻，并胸膈而为之逆满；咽喉之疼，肿而内闭，并喘息而为之不顺，此非温之一症所能概也明矣。且此病脉不甚数，热必不甚，不应始病而即见昏沉；病才半日，邪未入腑，不应便少而兼见赤热。此皆可疑之处，不可以温病论，即不可以温病之治治之也。曰：君以为何病？曰：此温病夹痧症也。痧之名不载于经，仲景谓之阴阳毒，世俗谓之痧瘴，亦曰瘴气，天地不正之邪气也。此病定是感温之时，兼感此气，以其气由鼻口入，咽喉先受其毒，故疼而且肿。胁下疼甚者，春令木旺，肝气用事，故邪气适合于肝气而结于胁下也。肝主疏泄，邪气乘之，其气横溢而上窜，故胸膈俱填，填甚则喘矣，且喘且■，肺气亦不下降，小便失其化源，故短而赤热也。神识之昏沉，亦是此病所致。若不急治此病，而但与清热解表，温与痧夹，岂能独退？即幸而退，而痧之为害，岂不更烈于温病哉？其杀人只在三、四日之间，不可不早图也。医曰：是矣。吾乡近有病温者，以温法治之多不愈，大都三、四日死。噫！即此病乎？予曰：决是此病。以经考之，温非杀人之症，其两感者，犹能六日。夫病至两感，温热之极重者也。一日而病两经，至三日而六经俱病矣，脏腑不通，荣卫不行，昏不知人矣。而阳明一经气血俱盛，不能遽就枯灭，必俟再历三日，阳明气尽而后死。阳明一丝不尽，人犹未遽死也。病温而死于三四日之间，不兼痧瘴，何为害之疾速若此？医乃请予立方，予以清热解肌之药治其温，和入紫金丹，以治其痧，一剂而痧症解，再剂而温病退，三剂而脉静身凉，病全瘳矣。|