0001
王右，年五十八，宁波，住顺昌路承庆里二十四号。肺气郁结，胃湿内蕴，外袭风寒，以致肺气不宣，咳呛气急，痰吐腻浊，形寒。进三子养亲法后，形寒已除，而喘逆依然，痰吐黄腻，口渴不欲多饮。舌绛脉弦滑，此气滞痰凝，胃有伏热。拟用麻杏甘膏法。|带节麻黄五分炙紫苑玉桔梗炙款冬炒苏子各二钱玉泉散包象川贝光杏仁忍冬藤各三钱代赭石五钱，先煎沉香片三分，炒香麦芽四钱茅芦根去心节，各一两枇杷叶去毛包，二片|二诊：进麻杏甘膏加味法后，气喘已平，咯痰亦爽。天气突转严寒，喘逆又作，比前较轻。苔绛，根黄腻，脉转濡弦，改投越婢法加味。|川桂枝四分，炒大白芍三钱姜半夏二钱炙款冬钱半生石膏四钱，打薄荷叶八分，打沉香片后入，四分玉桔梗一钱细生地四钱川贝母三钱代赭石四钱，先煎茅根肉一两，去心|本证始末：按此症因戒除嗜好而起，每年逢冬必发，本年尤剧。此次共诊三方，上列两方服后，得能痊愈，但以后可保不发。在平日之调养得宜为要。|方义说明：寻常喘症，寒症为多。小青龙症，是立方要点。今因舌绛苔黄，脉弦之故，二方中均用石膏一味，为中心重点。三方用生地，是滋液清热以化痰之法，不可视为滋腻之用。生地同石膏用，即玉女煎之法。亦即釜底抽薪之意。非必用承气者为抽薪，此处方之灵活应用处。|