0001
王某某，男，32岁，干部。1956年6月10日初诊。|自诉二年前因易感冒、咳嗽、唾清痰。继之盗汗潮热，咳血。在天水某医院，诊断为右肺浸润型肺结核，住院给抗结核治疗二月而减轻。出院后未按医嘱继续坚持服药，仅有微咳，自以为愈。自今年入春，因患流感后，咳嗽剧烈，胸痛、咳血，胸透为两肺浸润型肺结核。给抗痨治疗，仅见小效。后来咳嗽痰中有血不止，迁延至今已半年。自觉骨蒸潮热盗汗，面色黄，两腮潮红，遗精，体乏无力，脉细舌淡红，唇赤而干。按肺痨治之，拟用清金补肺之药。处方：|青贝4.5克桔梗4.5克麦冬3克天冬3克瓜娄仁4.5克知母3克茯苓4.5克紫菀6克冬花6克阿胶珠3克甘草3克大枣三枚|6月17日二诊：服药五剂，咳嗽略减，咳血已止，唯觉胸胀满而痛。方药：|青贝9克桔梗4.5克蛤粉4.5克茯苓6克苡米仁6克沙参4.5克苏叶3克枳壳1.5克甘草1.5克胡桃肉9克。|三剂，水煎食后服之。|6月22日三诊：胸痛减轻，再以6月10日处方五剂。|7月1日四诊：各症均有减轻，有精神，脉象沉，舌淡。当从长远打算，治宜养肺肾之阴。用下处方隔日一剂，或作丸药自服半年，各症消失。1957年2月，经胸透两肺有钙化点，就此告一段落。处方：|熟地6克山芋4.5克山药6克茯苓4.5克天冬3克石斛3克苡米仁4.5克菟丝子4.5克紫菀3克冬花3克荷叶3克大枣三枚炙杷叶3克|