南濠邓。天之热气下，地之湿气上。人在气交之中，无隙可避。感而受者，名曰暑。暑之为气也，有湿有热，不问可知。其为患也，或疟或病，不一而足。所谓使天只有三时而无夏，则人之病也，必稀正为此等证而叹也。姑置勿论。此间寒热往来，少阳受暑也，少阳见证也。尔时所受之暑，出入于胆经。乘势提之，近似有理，而不知其在气分者，已从出时而达，在血分者，反从入时而陷。所以疟疾止后，舌苔之黄色依然不改；小溲之浑浊，亦未化清。甚至嘈烦易饥，饮食无味，精神萎顿不能复元。如此情形，已为累事。不意风以外束，邪自内蒸。变为发热不休，独在阳明之经，反不若少阳成疟，尚有歇时也。然疟已转病，一候不解，舌质颇红，干不多饮，头胀且蒙，胸闷不开，背后独疼，恶心唇燥，其势不轻。加以音烁不扬，四肢无力，岂非阳明血热，无路可出，上薰于肺，肺热叶焦，则生痿躄耶。病势有增无减，精气曾夺者，遇知窃恐不胜其任，而有昏喘厥塞之虞。此乃余之过虑，非有意骇人也。经云治痿独取阳明。即宗此旨，出一枇杷叶散法，加减应无不合。|枇杷叶茅根西洋参厚朴羚羊角丹皮地骨皮知母川郁金桔红川贝母|次诊：进前方，音之不扬者已扬，肢之无力者亦已有力。所称肺热叶焦则生痿躄之状可以免矣。得之于心，应之于手，在医者本宜。第身热之象，夜重日轻，首还如裹，背独尚疼。二便失调于下，口苦不和于上，恶心痞闷于中。三焦正病，暑气正多，所以脉形弦细，不见缓和，用药最难着手。然河间论暑，每以三焦为训。观其三焦之邪孰轻孰重，则药即随之而进退。因思此间上下两焦见症轻于中焦，中焦痞闷、恶心一减，则上下之见症亦可轻松。痞闷于内，恶心于外，最为现在所苦，速宜和解。当以泻心汤法，参入枇杷叶散方中，以作结者开之之计。如能取效，庶免风波。|小川连淡芩西洋参半曲羚羊角厚朴川贝母藿香枇杷叶青蒿鲜茅根干姜取生谷芽焦谷芽煎汤代水。|三诊：所言三焦见症：首如裹、背之疼、口舌之不和、二便之不调，以及胃脘之恶心、哕逆，无一而非随药向安。岂非美事？然美中不足。独有身上之热、胸中之痞，依然不改。因思痞者，否也，否而不泰之谓也。无形之热，有质之湿，结而不开，变而为痞。苟非阳气得转，则清浊混淆。痞无虚日，热无退时。久病如此，能不虑起风波乎。就脉数芤细而论，邪留一半，正已大虚。虚则补之，邪则化之，斟酌于二者之间。出一半夏泻心肠，专开其痞。痞若得开，热亦可退。否则徒退其热而亦不能退也。|半夏泻心汤（去参）加薤白|