正月初四日，赵文魁等请得端康皇贵妃脉息：左关沉弦，右部沉滑。湿热较轻，惟肝热尚滞，以致胸膈堵闷，身肢酸倦。今议用和肝调气化饮之法调理。|大生地八钱全归六钱赤芍四钱川芎三钱炙香附四钱青皮三钱，子研枳壳四钱栝蒌六钱，捣牛膝三钱茅术四钱川柏二钱酒军三钱|引用：橘红四钱，老树、郁李仁四钱|按：脉象左关弦数，为肝经郁热犹存，右部沉滑。为痰饮内阻未去。服上药后，湿热较前为轻，然肝热痰饮仍滞而未行，阻遏胸中阳气，胸阳不展，气机升降出入受阻，故胸膈堵闷，阳气不达四末，肢体失于温养，故身肢酸倦。以脉测证，肝热内郁，当伴有心烦急躁梦多，为热扰心神之象。立养血和肝调气化饮之法。|关于切脉方法，中医历来极为重视，尤其是在皇庭贵族，有时切脉竟成了解病情的唯一手段，因此应对脉学给以足够的重视。我在继承古人和父辈经验的基础上，将脉诊发展成为三部十二候诊法，即寸关尺三部，每部用浮、中、按、沉四法取脉，合成十二候，以应人体卫气营血四个不同层次的变化。详细内容可见有关专著《文魁脉学》。|药用大生地、全当归、赤芍、川芎，仿四物汤之义，但取其法而易其药，以大生地、赤芍代替熟地、白芍，增强其凉肝清热、化瘀行滞的作用。用香附、青皮子、枳壳疏肝调气，宣展胸阳，宽中除胀。用栝蒌清热化痰，宽中散结，用橘红化痰利气，用郁李仁润肺通肺，肃降化痰，故三药相配痰热互阻之结可开，胸膈堵满之闭可除。用牛膝引气血下行；锦纹（即大黄）破瘀滞，导陈积外出。川黄柏苦寒，清热燥湿泄火，使湿热之邪渗于下面泄于外。用茅苍术之苦温，健脾渗湿，既能反佐大黄、黄柏苦寒之性，又能燥化中焦之湿。|