吴梅笙君，汉口，三月十五日。肝者，中之将也，谋虑出焉，取决于胆；胃者，水谷之海，六腑之大源也。胃、大肠、小肠、膀胱、三焦能化糟粕，转味出入皆取决于胆，胆居肝叶之上，为肝之府。形乐志苦，肝之疏泄不达。肝者，东方木也，气盛于春，受制于秋；肝主琉泄，疏泄不得，为逆，逆春气则少阳不生，肝气内变。少阳者，胆与三焦也，肝病必轻胃，胆随肝以为逆，势必影响于三焦。上焦主纳而不出，中焦则腐熟水谷，下焦主出而不纳，肝气横梗，病及中枢。病之始起也，胃脘右胁下痛，盖肝脉贯鬲，布胁肋，两胁皆属于肝，肝体实居右，不过气运升降行诸左耳。元时滑伯仁先生亦尝言之。若大便秘结，嗳腐吞酸，无非肝气倒行逆施，迫令胃气不得下行。痛本不通之义。至于腰痛，非肾胃相关之故耶？但作始也简，将毕也巨，微邪者大邪之所由生也。今病已逾半载，谷食全不能进，而菜肉又禁不予食，胃气伤残极矣。人以胃气为本，中焦为津液气血朝会之所，胃气愈伤，消化愈弱，精液气血渐涸，肌肉筋骨何所赖以养？稍进饮食，胸脘即胀闷欠适，是中焦之腐熟水谷呆钝，大便秘，小溲少，应出不出，甚则呕酸，则应纳而反出矣。腹虽膨，按之则软而不坚，定非有形积滞，了无疑义。诊脉百至，虽有弦象，幸不刚劲；舌光无苔，胃气消乏大抵如此；久病色夺，亦属寻常。惟肌肉消瘦太甚，形羸不能服药，扁仓以为难，学术谫陋，智识浅短如鄙人者，恶能胜其任也。特蒙征诸千里之外，敢不竭其愚拙，报答知己殷殷求治之心？若谓斯疾易图，则吾岂敢。|蒸当归三钱杭白芍微炒，钱半旋复花布包，钱半西藏红花三分宣木瓜一钱野茯苓三钱蒲公英二钱无花果二钱陈大麦微炒去外层粗皮，三钱伽楠香剉细末分二次服，二分建兰草二钱|二诊：三月十七日，脉象如前，虽弦，而尚和缓悠扬，惟色皏，少津泽，非《经》旨久病色夺，其脉不夺之状耶？《经》不云乎，阳明之气以下行为顺，上焦不行，则下脘不通。两日来，牛乳、面包啖饮尚适，但未大便，小便亦未畅，所谓九窍不利，肠胃之所生也。久病胃薄，以顾后天为急务，形羸若此，谷少又若此，是宜以适胃为要。拟从原意，毋事更张，何如？|油当归三钱杭白芍微炒，半钱旋复花布包，二钱西藏红花三分宣木瓜一钱野茯苓三钱蒲公英三钱赖橘红八分郁李仁杵去壳，二钱建兰草三钱陈大麦微炒去粗去，四钱鲜菖蒲五分|三诊：三月廿日，脉仍如前，色转津泽，形羸肌瘦如故，有形血肉原不能遽然充复，幸饮食增进，后天资生有赖，岂云小补？惟脾、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦为仓廪之本，名曰器，化糟粕转味出入，六腑满而不能实，故传化物而不藏。三日来大便未下，腰脊少腹胀闷，是脾元之健运仍未灵转，肠胃之变化传导受盛亦各得其所，如机轴然，停顿已久，旋转运行，难得骤复。要之此恙，如谷食日增，二便通调，不添枝节，庶可渐入佳境。|油当归三钱蒲公英二钱红花六分玉苏子研去壳，二钱桃仁去皮尖研，五粒郁李仁研去壳，二钱火麻仁研，三钱野茯苓三钱赖橘红八分建兰草三钱霞天曲炒，三钱荞麦炒炭，钱半鲜石菖蒲五分|四诊：三月廿三日，脉象较前缓和，形色亦稍充旺，能进牛乳、糜粥、面包，大便通调，小溲较畅，有日趋有功之象。惟纳食后胸脘间微觉胀闷，脐腹内呱呱作鸣，则由脾胃健运磨化困惫已久，一时未易灵转之故。宣静养缓图，勿求治太急。|全当归三钱蒲公英三钱赖橘红一钱白蔻仁一钱玉苏子研去壳，二钱茯苓四钱川朴花钱半省头草三钱陈六神曲炒，三钱荞麦炒炭，二钱建兰草三钱鲜石菖蒲八分|以上出自《王仲奇医案》|幼公，十一月廿三日。脾胃为仓廪之本，化糟粕转味出入，痰湿壅滞于中，通降失常，脘痛呕逆，时作嗳气，脉弦滑。运脾健胃，祛湿豁痰。|漂苍术二钱制川朴钱半法半夏二钱新会皮钱半云苓四钱青皮炒，钱半陈枳壳炒，钱半旋复花布包，二钱佩兰三钱苏梗钱半广木香八分陈六神曲炒，三钱|二诊：十一月廿五日。痰湿俱盛，胃气翳滞，或脘痛纳减，或头眩喜呕，胃逆失降，有累于脑。兹拟运脾健胃，祛痰宣湿，湿痰去则胃和脑安矣。|苍术漂，一两于术炒，一两法半夏两半新会皮一两广木香六钱佩兰两半藿香八钱石菖蒲六钱陈枳壳炒，一两青皮炒，八钱川芎炒，六钱沉香曲炒，一两|上药研为细末，用炒谷芽一两熬汤法丸，每早、晚用开水各送下三钱。|三诊：十二月初二日。胃者水谷之海，六府之大源。脉滑缓和，脘痛气逆获愈，惟纳谷未能充量，篡间及趾缝湿痒。强肾健胃并用，胃健则消化力强，肾强则内湿得以排泄也。|于术炒，钱半陈枳壳炒，钱半佩兰三钱藿梗一钱六神曲炒，三钱缩砂仁一钱蒲公英三钱茯苓三钱地肤子三钱川萆薢三钱忍冬藤三钱|另以飞滑石一钱寒水石煅，一钱炉甘石煅，一钱枯矾三分同研细末，搽湿处。|以上出自《王仲奇医案》|高，苏州。肝气横梗，阻遏胃降，食下闷塞，难于消受，甚则呕恶酸苦，食亦呕出，形瘦容晦，脉濡弦涩。年逾五旬，难以疗治。|薤白全瓜蒌法半夏陈枳壳炒淡干姜川黄连前二味同炒沉香曲炒降香旋复花包代赭石煅玉苏子泽兰|二诊：胸脘闷痛见瘥，大便仍然难解，下流不通，势必上泛，以致呕恶酸苦，食亦呕出，且觉心荡，形瘦容晦，脉来弦涩。年逾五旬，难以疗治。|薤白全瓜蒌法半夏陈枳壳炒淡干姜川黄连前二味同炒佩兰旋复花包代赭石煅沉香曲炒桃仁去皮尖杵红花陈大麦炒杵去外层粗皮|三诊：胸脘闷痛见愈，食入仍难下鬲，胃逆失降，势必呕恶酸苦，食亦呕出，大便秘，形瘦容晦，脉弦。年逾五旬，未易治也。守愿意为之。|薤白全瓜蒌法半夏陈枳壳炒淡干姜川黄连前二味同炒白豆蔻玉苏子旋复花包鸡内金炙佩兰沉香曲炒陈大麦炒杵去外层粗皮|