顺邑马荔隐方柏第五妾，据荔隐述，每戌亥必腹痛（戌亥为至阴之时，肝肾为至阴之脏，奇经八脉皆发源于肝肾故也），其痛始脐下，渐绕脐上，及两胁，以至于心，天晓则安然无恙。平日惯以八珍汤获小效，而自能渐安。今陆医与之诊，谓脉近有力，当清其源，然后永无再发，转用苦寒剂，痛益增。明日再诊，谓倍有力，论脉当清，前剂轻小，药力不到耳，古人谓通则不痛（至若寒者温之使通，虚者补之使通，医似不晓），且每三两日始一更衣，此治必合（幽门气钝血燥，医似未明），用大承气汤加桃仁、川楝子，大剂进服。大便泻后，日夜皆痛（阴阳两伤），且频呕不食。特延君愈之。余脉之曰：“症属虚寒，理宜温补。”荔隐曰：“脉鼓指否？”余曰：“鼓指。”曰：“脉若是，安能补？”余曰：“未进承气前，纵似有力，未必鼓指。”曰：“诚如君言，何也？”曰：“此真气虚，而邪气实耳。夫胃气充足者其脉缓，今苦寒攻伐，胃气愈伤，是以鼓指。凡实热脉，重按仍有力，今重按则软，且唇白而困倦无神，岂有余症耶？少腹痛必心痛者，经云，阴维脉病苦心痛也。奇经八脉，皆发源于肝肾，原当治下。因若寒更伤中洲，法不得不中、下兼顾，使急逐其寒邪，而复其胃气。愚见拟用吴茱萸汤合附子粳米汤加减先进。”方用野山丽参四钱，吴萸、附子各二钱，炒粳米、半夏、生姜各三钱，大枣二枚。一服吐止痛减。次日诊，仍用前方，加于术三钱，炙草一钱，煎服。三日诊，脉象和缓，痛减八、九。转用当归（小茴五分拌炒，仍用同煎）、紫石英（生研）各五钱，潞党、杞子各四钱，盐水炒破故子、制香附、制蕲艾叶各一钱。服四贴后，间或加天生术、关沙苑同煎，或加野山土木人参、北鹿茸末各一钱，另炖冲服，调养将一月而痊。半载后因房事痛复发，且少腹胀，左尺弦劲（肾虚风动），用转方七味去潞党、石英、故子，加海螵蛸、白蒺藜各四钱，茜根一钱，蝎尾梢一分，二剂渐愈。后仍用归杞七味方，与配人参、茸、野术、砂仁、熟地出入而调养，以收全功。|以上出自《评琴书屋医略》|香邑黄阁乡麦树基，每日交酉必腹痛（脏腑十二时流注说，以酉属肾经），将交戌，痛乃渐止，病年余，无有能愈之者。一医曾作热积治，用朴、枳、连、柏，渐增肠鸣（寒气），更或时吐时泻。又更一医，治以自制小丸，此后则诸恙倍增。肠鸣虽远坐亦闻，腹痛每至于闷死，必酉刻将尽，始渐醒而痛缓，日日如是，无有间者。危急之际，邀余诊，脉无神，结见两关左尺。拟附子粳米汤加味治之，熟附子三钱，炒粳米、制半夏各四钱，丽参、木瓜、炙草、南枣肉各一钱。是晚痛虽止，而肠尚鸣，亦将交戌而其鸣乃息。翌日诊，原方加土炒白术五钱，枣肉改用三钱，木瓜改用一钱半，是晚诸恙俱安。隔年余，适到黄阁，复邀诊，据述今年上半载无恙，后半载每月复发一、二次，因痛不比去年之甚，故加味复方，仅服半剂，而自能渐安。余仍用附子粳米汤合理中汤加味为小丸，令其常服，以防后患。防党参、白术各四两，附子、当归各一两，丽参、半夏、干姜、木瓜、甘草各五钱，用大枣、糯米煎稠粥为小丸，每服三钱，早用淡盐汤送。后闻连服五料，乃收全功。|