0002
乙酉二月十九日，方大少奶奶心胆虚怯，如人将捕之状，时而惊悸，心中跳动不宁，寤不成寐，胸中之气上冲，则咽中如有肉块堵塞，大便闭结，五、六日一行，食物则噎，已有六、七年矣。尔来只能食稀粥薄物，倘食干饭，则中脘格拒如针刺疼。按：心跳是怔忡来源，食下阻隔，是噎膈已成。此证本属不治，如能看破俗事，不生气，不烦恼，或者可愈。仿仲景法。|川朴半夏茯苓生姜苏叶|二十一日。|延胡乳香苏叶半夏生姜|三月初三日，宝应来往船上，因悲哀过度，咽喉堵塞，胸中格拒，食物稀少，勉强纳下，则胸中痛如针刺，大便不通，面色青黑，此病最难著手。|川朴苏叶半夏茯苓生姜|初四日。|川楝子延胡乌药川朴半夏茯苓丹参苏叶陈皮砂仁|初五日，气郁积劳有年，阳气渐衰，浊凝瘀滞，格拒在乎中焦，饥不能食，或食喉开不能下咽，故水液可行，干物梗塞。此证皆因七情五志过极，阳气内结，阴血日枯，中脘阻隔，如针刺疼，不食不便，噎膈已成，有何法想？遍查古今方书，噎膈之证，四十岁以里者可治，四十岁以外者不可治也。太仓公云：“治之得法，未有不愈者。探其源，中脘必有积聚、顽痰、瘀血、逆气，阻隔胃气所致。先用消瘀、去痰、降气以润之，继进猛药以攻其积。或可望通，然此证多反复，必须身心安逸，方可却病”。|川楝肉延胡桃仁红花薄橘红川郁金瓜蒌皮半厚|初六日。|原方。|初七日。|杏仁半夏桃仁苏子郁金枳实归尾蒌皮川连姜汁|膏滋药。|熟地生地山药枸杞当归萸肉炙草白蜜|初八日。|三方，一日分早、中、晚服。|初九日。|三方，分早中晚服。|初十日，膈者，阻隔不通，不能纳谷，病在胸膈之间。足阳明胃经，燥粪结聚，所以饮食拒而不入，便结而不出，都因忧患气结，日积月累，遂成噎膈之病。必须釜底抽薪，最为紧要，扬汤止沸，愈急愈增，岁月深远，无有不为似是而非之药所误，此膈病之所以不能愈者，天下皆然。鄙意既有积痰，非下不通，他人以为久病正虚，张眼吐舌。殊不知下法，各有不同，此证积瘀已久，非攻补并施，不能胜任。此法虽猛，百无一生之证，急用之，尚有余望，否则逡巡观望，何济于事？|大黄人参芒硝桃仁归尾■虫|白蜜为丸，早晚两服。日夜下黑粪如羊矢，黑血胶结半桶，上焦稍宽。|十一日，服法照前，日夜三、四回，下粪如羊矢，黑血更多，干粥能进二碗一顿，闻饭香极，无气味矣。|十二日，服丸如前，日夜下粪如黄豆，黑血半桶而黑血不多矣，早起吃粥加一碗多，能睡而安。|十三日，停服前丸，息二、三日，看其动静，服膏滋药三次，时刻想吃矣。|十四日，吃饭一钟，想添不敢添，头面四肢肿盛，此下后虚极而肿。|十五日，前用攻补兼施，直透关钥，引宿积之瘀，一涌而出。所谓陈莝去而肠胃洁，癥瘕尽而营卫昌。胸中豁然，能吃饭一碗矣。胁下腹中作胀，大便三日未行。先进和中畅卫法。|苏梗香附连翘木香苍术川芎神曲桔梗川贝砂仁生姜|十六日，上焦宽展，下焦胀坠，结粪已在肠间，直至肛门，津液为燥屎耗干，真气虚弱，不能传送而出。用保元养液丹八分，前丸二分，幸而食饭又增，至上灯时，连出四次屎，如羊矢，如小豆，约有半桶而无瘀血矣。|十七日，结屎已行，腹中胀坠不觉，饮食又增矣。鄙意总要宿积去尽，方算拔去病根，恐其日后再聚也。用保元养液丹八分，前丸二分，煎方并用。|大生地瓜蒌枸杞山药当归炙草|十八日，安睡太平，又下黑屎如小豆者极多。予思此屎，皆耗亡胃阴之物，今积聚已去，而元气耗损已竭，用保元丹调养心脾，以舒结气而固真源；用补阴丹填精益血，以滋枯燥而补胃阴，防其再为干枯闭小也。如胃阴日充，在上之贲门宽展，则食物入；在下之幽门、阑门滋润，则二便不闭，而膈证愈矣。浑身皮肤虚肿。|十九日，大便已转白色而干，饮食下咽，并无格碍矣。服保元丹二回，煎方一帖，虚肿仍旧。|二十日，大便如猫粪灰白色，是肠胃受伤已极，非数日间所能复元也。保元丹，补阴丹。|二十一日，午后大便，粪色稍转黄色。服保元丹两次，八味丸一次，虚肿仍然。|二十二日，连日饭食加添，且能吃肉，各种丹丸照服，浮肿亦渐见消。|二十三日，大便粪色渐黄，且不结燥，亦不间日而出矣。饮食加增，头昏作痛者，因天暖闷躁，在船上，其气不能舒畅所致。无碍也。|二十四日，中焦膈塞已除，食饭下咽不噎，惟咽喉间似乎有气上堵，或有忽无，此是家常素昔，心有不平之气所致。宜开怀养息，自无此气也。仲景云：“吐之不出，咽之不下之气也。七气汤主之。”|