伤寒与时疫下利，皆用寒凉之药，未见有用温热而愈者。钱妇二十五岁，疫兼感寒，饮冷水太多，遂日夜泻五六遍，大小腹皆痛，痛甚则汗出，腹有水声，头痛，午后恶寒，右脉小数无力，左脉无力更甚。以疫邪未出。募原之脉原小，加以饮冷过度，则脉愈伏矣。舌白苔，渴饮。先以五苓散去桂加木香、草果一帖。痛除泻止，表邪终不解。继以小柴胡汤二帖而愈。仲景云：伤寒医下之，继得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。此因表未解而妄下，以致下利清谷不止。但里重于表，故先以四逆汤救其里。待里清便既调，表犹不解而身疼痛，仍以桂枝汤解其表也。兹证虽未误下，以多饮冷而下利，与寒药攻下何异？但未至清谷不止，且兼疫证，桂在所忌。故以五苓去桂加木香、草果，而不用四逆汤也。意谓痛甚则汗出而表必解。究竟不解者，一以痛出之汗里气闭结，终不若自汗调畅，而上下表里俱解；一以痛止初汗，只解外缚，而疫邪犹未能溃，故仍以小柴胡汤以达之。彼系太阳，故用桂枝汤，此系少阳兼疫，故用小柴胡汤。只取仲景救里救表之意，而不用其方也。又，储方兴，二十四岁，同时病疫，多食连渣生藕，且未禁食，致腹痛甚，汗出不时，但未至泻。予以二陈、槟榔、草果、厚朴一帖，痛止，复自汗而愈。钱妇兼感寒，故痛止，汗出，而犹用小柴胡汤，以解未尽之缚，兼以达疫方。方兴单系疫证，故痛一止而邪自外溃，不必用药解表，而自汗出愈也。此二证，若认为协热下利，而投以寒凉之剂，则殆矣。|