朱男。初诊：脾胃为后天根本，脾气欲其健旺，胃气欲其和降。痢后便溏，未能遽止，纳食呆而口时干，且有哕恶，精神颇形疲乏，脉细滑，舌光色红，根苔糙黄。脾气胃液，已受耗损，湿热余邪滞而不化，后天生生之机，殊难足恃，且拟扶脾养胃为法。    霍石斛炒白芍炒白术炒橘白白茯苓焦六曲扁豆衣炒米仁仙半夏银花炭香谷芽淮山药    二诊：人之气阴，皆生于水谷精微。进扶脾养胃法，便薄略实，精神稍振，哕恶已除而粥饮未能充旺，脉濡细，舌仍光红，根苔花糙如糜，脾气胃阴俱形匮乏，证势尚未妥洽，再从补脾健胃主治。    霍石斛炒白术炒白芍淮山药白茯苓炒橘白香谷芽米炒麦冬扁豆衣熟枣仁    三诊：进补养脾胃之剂，便薄已实，纳谷渐增，后天生化之机，业已发动，不可谓非佳境也。惟精神未能振作，脉苔如前，又腰部或觉酸楚，气阴亏而未复，再拟从本议治。    霍石斛炒冬术炒白芍淮山药云苓神香谷芽炒米仁米炒麦冬山萸肉炒橘白扁豆衣    四诊：百病以胃气为本，方书又有初泻伤脾，久泻伤肾之说。前从调理脾胃主治，便下如常，谷纳渐旺，后天生发之机，已属可恃。惟尻部时或酸楚，脉来濡细，舌光，气阴渐复，再以培补脾肾阳气为治。    潞党参炒白术炒白芍炒川断香谷芽霍石斛山萸肉米炒麦冬淮山药六神曲煨诃子|