0002
许左。纳食即吐，水饮亦然，不纳水谷者十余天，加以水泄日十余度。身热不撤，脉虚数无伦，舌■白无华，亦无苔。明是阴盛于内，格阳于外，姑议附子理中加减。    原附块4.5克炮姜2.4克川连1.2克吴萸2.4克炒党参2.4克郁金4.5克椒红20粒乌梅炭1.2克焦橘红1.2克姜夏4.5克砂仁壳1.2克肉果去油，1.5克    二诊：昨方服后，竟吐止且纳粥饮，泄亦减，夜仅二次，今早又水泄一次。脉左静右尚数大，喉舌觉干，舌尖转红，中心白亦化，微露燥象，身热昨夜亦退，今早仍热而势减，恐午后热尚炽也。议转捩，参和胃阴。盖吐泄旬余，中州脾胃已两惫也。病尚可危，冀能步入佳境为吉。    北沙参6克炒党参3克明附片3克川连1.2克吴萸1.5克炮姜1.2克象贝6克仙露夏6克带皮苓9克原枝金石斛9克焦白术4.5克郁金4.5克肉果2.4克乌梅炭0.9克    三诊：昨日午后及夜泄不再作，今早泄下一次。八时来诊，脉静左右调匀，沉分亦起，外热全退，舌光现红，根仍白腻有燥象，自知燥渴而不能引饮。    党参4.5克炮姜1.2克冬术4.5克炙甘草1.2克淡附片1.8克杞子6克沙参6克吴萸0.9克川连0.9克牡蛎15克法半夏4.5克肉果1.8克原石斛9克赤石脂9克馀禹粮9克砂仁壳1.2克    四诊：耳聋身热是中虚无主，浮阳上升。再进理中加味，热较减而未己，胃纳一碗稀饭，脉浮数，舌光无苔，少少浮垢，尖边虽红亦是假热。    党参4.5克炮姜1.8克冬术4.5克藿香4.5克佩兰4.5克木香1.5克谷芽4.5克当归6克白芍6克陈皮4.5克砂仁1粒牡蛎1.8克    先生自按：药后热净胃加，诸症就绪。此人先病发热，闻医者先投防风荆芥之类，遂吐不止，继则清热，乃患水泄，致身尤热而吐泄不已，乃来兰就诊。|