魏长春    茅子元，年八岁。民国二十一年七月四日诊。    病名：肠炎热泻。    原因：入学读书，途中奔走，吸受暑热，杂食瓜果，积于肠中，暴注下迫。    证候：泄泻如注，灼热异常，渴欲饮冷，烦叫不宁，摩擦皮肤，发现紫色。    诊断：脉数，舌红苔黄粘，俗谓霍乱，实属急性肠炎。    疗法：用葛根芩连汤加减，清暑退热。    处方：葛根三钱川连一钱黄芩三钱鲜荷叶一角益元散五钱连翘三钱紫金锭二块，研细化服淡豆豉三钱焦山栀三钱天花粉三钱    次诊：七月五日。脉滑舌红，热减未尽，泄泻未已，渴饮溲长，仿昌阳泻心汤法。    次方：鲜石菖蒲一钱鲜荷叶一角益元散五钱葛根三钱黄芩三钱川连一钱车前子三钱大腹皮三钱米仁八钱银花五钱连翘五钱    三诊：七月六日。暴注下迫，皆属于热，昨泻三十余次，自觉灼热，渴饮潮热，脉象滑数，舌红边尖绛，苔黄白糙。目光有神，内蕴暑湿，下注大肠，拟白头翁汤，合黄芩汤，清解肠胃之炎。|三方：白头翁五钱北秦皮五钱川柏三钱黄芩八钱川连二钱生白芍八钱银花五钱生甘草二钱滑石五钱参三七一钱，研细吞天花粉五钱    四诊：七月七日。泻差，脉弦，舌红润苔薄滑，胃呆潮热未退，用升麻葛根汤，合黄芩汤加减。    四方：升麻一钱葛根五钱生白芍五钱黄芩五钱生甘草一钱泽泻三钱赤苓三钱大腹皮三钱车前子三钱天花粉三钱银花三钱    五诊：七月八日。泻止热退溲黄，脉缓舌红苔化，胃思纳食，宜清理肠胃余邪。    五方：橘红一钱赤苓四钱泽泻三钱米仁八钱猪苓三钱钩藤三钱枳壳一钱佛手一钱川石斛三钱    效果：服后胃强停药。    炳按：余治暴注下迫热泻，每用升麻葛根汤，合三黄解毒汤，每一剂知，二剂已也。|