0002
张阿甫之妻年二十九岁。民国二十一年三月二十三日诊。    病名：伤寒胁痛热利。    原因：本元素亏，饮食酿痰，新感寒邪化热，病起八日。迄未稍差。    证候：咳嗽气促痰粘，筋络牵制，引及胁痛，协热下利清水，身热口渴。    诊断：脉象洪数，舌苔灰腻，中气不足，湿痰化热。    疗法：用葛根芩连汤，合旋复代赭汤。解表清热，化痰镇逆，加花粉、白芍、润燥敛阴清肺。    处方：葛根三钱黄芩二钱炙甘草一钱川连一钱红枣四个旋复花三钱，包煎代赭石五钱西党参三钱制半夏三钱生姜汁一小匙冲天花粉五钱炒白芍三钱    二方：三月二十四日改方。据述服药后，气促较平，胁痛未止，协热下利肠垢，腹痛口渴，经水适来，拟葛根芩连汤，合黄芩汤加味治之。    前方去旋复花代赭石党参半夏姜汁加白头翁三钱秦皮三钱银花三钱牛蒡子三钱    次诊：三月二十五日。气平，精神稍振。脉软，舌淡苔白，粘腻带灰。口粘腹痛，经来颇多，内热已退，下利未止。用小柴胡汤加味，扶元补中，化痰祛湿。    三方：柴胡一钱黄芩二钱西党参二钱炙甘草一钱制半夏三钱生姜一钱红枣四个茯苓三钱米仁八钱川朴一钱枳壳一钱    效果：服药后，泻止痛差，病愈。    炳按：协热下利，乃胃肠积热，下利必稀水，应用芩连坚阴，芍药敛阴，皆属相对之药，惟参枣腻补，尚须斟酌用之。|