病者：吕裁缝年五十余黄冈人，寓武昌上新河文光里。    病因：以卖水为营业，家贫以勤劳自励，虽盛暑烈日中，不稍憩息，或挑水甚忙，恒忍饥不食，以致暑热伤气。    症候：陡发泄泻，一泻不起，数人舁回寓中，精神恍惚，语言不明，请愚诊之。    诊断：六脉如无，愚曰此脱症也。    疗法：与复脉二甲汤之类加减之。    处方：生山药、净枣皮各四钱，西纹党、川木瓜、炙远志各三钱，栝蒌壳二钱五，甜冬术、抱木神、精熟地各二钱，生龙牡、炙甘草一钱五，桂园肉一钱。    效果：一剂稍有转机复诊脉沉伏，中微有动象大渴烦热气上冲，与滋阴养气。    接方：熟地、枣皮、生白芍、生山药、赭石、生米仁、黄芩各二钱。正光结、甜冬术、云苓、故纸、天麦冬、天花粉各一钱五，净枣皮、炙甘草各一钱，湘连五粒。    效果：服二剂静养旬日而安。    理论：家贫以卖水为业，可谓苦极矣，况终日忙甚，不肯憩息，忍饥以工作，以忍饥气馁之躯，作操劳之事，而体工内之自然疗能已消磨殆尽，况暑热承袭而入，能不起特殊之变化乎。然何以暑热伤气，不发生于上焦，而独发为泄泻也。盖劳苦工作之忍饥受饿之体，当时因无暇回寓，而又暑热压迫，只得买香瓜西瓜之类，以冀止渴，又可充饥，以支持百忙中之工作，贫民算记，大抵如此，初不料其一蹶不起也，盖暑热工作中，冷瓜入胃，暂时之口腹虽称凉爽，而胃中之炎焰早已抑遏而下注。此即清阳下陷之理由，亦即泄泻大作之由来也。    此症与前症虽同为暑热泄泻，然较前症为重，前症虽泄泻过久，致清阳无所营养，而为神识恍惚，语言不明，而六脉尚浮芤。已露暑热伤气之本象（伤暑之脉多浮芤），此症一蹶不起，六脉如无全，是真阳告脱矣。故脉之有无。关系正气之存否。医者当于此处属意焉。    方论：此二症泄泻是因暑而泄泻也。因暑热中劳力而泄泻者也。暑热者宜清暑，劳力者宜抚正。故二症均宜用参。前用柴葛，所以升下陷之阳气也。此用龙牡，所以固阴阳之脱离也。此症更用生山药枣皮，所以回中州之真阳也。山药生用，含有蛋白质，其性稍涩，能吸收津液，亦可恢复吸收机能。加以枣皮温肝，更能增益生生之气。接方因大渴烦热，水素既已下注，暑热因而炎旺。故用熟地二冬花粉以增液除烦也。然大泻之后，阴液告竭，循环器无所营养，因而停整，故六脉如无，加桂园云神，以宁养心神益营气也。    或问大泻之后，正气已下脱矣，何能用赭石以下坠，不益愈增其脱乎。答曰，此症因暴泻之后，正气无所营养，因而上越，变为喘渴，而次方不易入口，入口即呕，是正气横于胸中而不下。虽有参芍营养之剂。难于获效，故必借赭石以引导，使之归根，则阳可入阴。正气亦复原位矣。赭石多用则坠力大。少用不过藉为引导，亦不损伐正气矣。|