0004
沙某某，男，47岁。十七年前，由于工作紧张，不休不眠，连续数日，以致头晕而胀，体力不支。但未曾正规调治，经常睡眠不好，不能多劳。工作繁多时更难入睡。解放后一度全休疗养，症状逐渐减轻，恢复工作后诸证又复加重。最近八个月来，由于工作繁重，用脑过多，失眠严重，每夜最多能睡三小时左右，恶梦纷纭，时时惊醒，精神也觉不振，心情郁郁，焦急不安，食欲亦日渐减退。二便如常。舌苔黄，六脉虚数。|辨证立法：病久体虚，由虚生热，引动心火妄炎，扰乱神志，气结则肝郁不舒，精神不振，拟用养心潜阳，清热舒肝法。以酸枣仁汤合秫米半夏汤主治。|处方：炒枣仁10克云茯苓10克白蒺藜10克生枣仁10克云茯神10克炒远志10克肥知母6克酒川芎4.5克清半夏10克北秫米10克，磁朱丸6克同布包生牡蛎生龙骨12克同布包，12克紫贝齿10克，紫石英10克同布包东白薇6克炙甘草3克鹿角胶10克，另烊化兑服血琥珀末3克，分二次冲|二诊：前方服二十剂，睡眠时间较长，虽有梦，但非恶梦，惊怕之感大减，头晕痛和耳鸣减轻，情绪稍好。但觉郁闷不快，食不甘味，再宗前法治之。|处方：酒黄芩6克朱茯神10克厚朴花4.5克酒黄连3克朱寸冬10克玫瑰花4.5克夏枯草6克酒川芎4. 5克东白薇6克白蒺藜12克川郁金10克节菖蒲6克炒远志10克柏子仁10克蝉蜕衣4.5克佩兰叶10克鸡内金10克陈阿胶10克，另烊兑|三诊：服药二十剂，已能安睡如常，梦已极少，精神甚好，头脑清爽，但不能多用脑，时感头晕痛，思想不易集中，消化力仍欠佳。|处方：生牡蛎12克，生龙骨12克同布包紫贝齿10克，紫石英10克同布包节菖蒲6克云茯苓10克厚朴花4.5谷麦芽各10克云茯神10克玫瑰花4.5克炒远志10克东白薇6克白蒺藜10克酒川芎4.5克漂白术6克川郁金10克佩兰叶10克炒枳实4.5克|四诊：前方又服二十剂，一切均好，精神旺健，已不郁闷，近来晚间看文件感觉视力差，不能过劳，拟用丸方巩固疗效。|处方：每日早服柏子养心丸10克，午服人参归脾丸6克，晚服石斛夜光丸6克，服用一个月。|