刘某某，男，43岁。解放战争时期，曾受重伤，因出血过多，输血多次，复经长期疗养，体力稍强，而贫血现象仍然存在。在疗养院检查血液，红细胞370万／立方毫米，白细胞4000／立方毫米，血色素11.4克。患失眠三年余，不服安眠药即难入睡。近数月来，大便经常溏泻，食欲不佳，腹胀嗳气，头晕而痛，四肢痠麻，仍赖安眠药以入睡，白日头脑昏沉不清，极易烦急发怒。苔白质暗，脉沉弱。|辨证立法：患者面色苍白少华，语低力微，苔白质淡而胖，脉象沉弱，是为气血不足之象。脾胃虚弱，运化精微无权，心生血之源受损，贫血缠绵不愈。血不上荣，脑失滋养，失眠之症现。血不养肝，则烦急易怒。治法宜养血，养血先补中，拟圣愈汤合逍遥散、秫米半夏汤治之。|处方：米党参10克炙黄芪12克磁原丸6克，北秫米12克同布包酒当归10克酒柴胡3克杭白芍10克云茯苓10克苍术炭10克生地炭10克云茯神10克白术炭10克熟地炭10克酒川芎4. 5克清半夏10克白薏仁18克陈皮炭6克炙甘草3克|二诊：前方共服十二剂，大便已好转，但仍不成形，食欲较前为佳，每晚能睡六小时。服至十剂时，不用安眠药亦能入睡，急躁见好，惟觉中气不足，四肢仍甚痠麻。前方既效，以补中益气汤合桂枝龙骨牡蛎汤治之。|处方：米党参10克炙黄芪12克血余炭10克，禹余粮10克同布包酒当归10克绿升麻l.5克淮山药30克川桂枝4.5克苍术炭10克云茯苓10克酒柴胡4.5克白术炭10克云茯神10克杭白芍10克白薏仁18克炙甘草3克生龙骨12克生牡蛎12克|三诊：服药十剂，诸证均有所减轻，胀满未除，原方加紫油朴4.5克。|四诊：服药十二剂，睡眠甚好，胀满减轻，食欲转佳，大便仍不成形，前方加赤石脂、白石脂各10克。|五诊：又服药十二剂，检查血液，红细胞420万／立方毫米，白细胞5200／立方毫米，血色素12克，食睡均较前见好，四肢仍酸麻，大便已趋正常。原方去赤石脂、白石脂。加桑枝18克，桑寄生18克。|六诊：前方服七剂，诸恙均已见好，全身感觉舒适。睡眠虽已大为好转，但不能多用脑力，过劳时仍现烦躁，尚须服药巩固。|处方：酒柴胡4.5克杭白芍10克磁朱丸18克，北秫米12克同布包生龙骨12克沙蒺藜10克云茯苓10克生牡蛎12克白蒺藜10克云茯神10克清半夏6克炒远志4.5克酒川芎4.5克节菖蒲6克紫油朴4.5克炙甘草6克草决明10克石决明18克|