员虞肱中翰，己巳年三汉河舟中，忽奋身跳河，家人拉住，嗣后言变志乱，举止失常，经医数辈，皆以巅证治之，月余罔效。未始招余，脉弦细而数，尺寸皆涩。予曰：“脉不长滑，非痰非狂。”然未察其病证，及相对揖让如常，但言语无伦次。一日，以笔画几作横竖云：“此我也。”又以笔圈之云：“此困我也。”一日，手摘桃叶搓之纳口中，手掬鱼缸水欲吞，复并桃叶吐去，入席又言语如常。又一日，倦卧内房，就榻诊之，初自逊云：“我少年也，奈何卧于床，致劳先生之多步耶？”忽又云：昨日得一竹片，刮之甚光。遂口作击竹之声，以手和之。予见言乱而出，随令纪纲传语，谓适言竹片者，妄言也，嘱余勿信。余方恍然悟矣。《经》云：肾气不以时止，故言变而志乱也。谓之失志，此非癫狂，乃肾病也。次日往诊，问其竹片，彼尚记忆，予告曰：“尊恙肾虚证，独宿百日，可勿药而愈。否则，定成废人矣。”彼拍案而立云：“果如此，明日即出城税居僧会，屈先生迂步就诊可也。”次日果移寓天宁杏园，余以六味地黄汤去泽泻，加当归、麦冬、五味、远志，而用人参三钱，不加增减，半月即神气清朗，微发一次。嗣后兼服天王补心丹，又半月，则应酬如故，计住四十二日，因家事重大而归，晤对曰：“旁人谓先生必用桂、附，殊不知竟是六味地黄汤清凉药也。”相视大笑。|