0005
道三易者，姓汤，泰州库司也。因亏空出亡，至刘河，以星卜糊口，得钱则饮酒。六七年后，忽起酒肿，自以粗知医学，时用方药，一月后不应，央其同乡吴玉斋来邀。余至其寓，见其仰卧于床，浑身肿胀，卧则不能起，两人转其身而扶之立，立则不能坐。缘自手至足，无处不肿，四肢不能屈伸，如革人而中实以气者然，略动则喘促不休。切其脉，模糊无形。余曰：“病至于此，可谓剧矣。今二便不通，只可泻利，但缓则不济耳。”为之用甘遂、大戟、葶苈、芫花、五倍、牵牛、葛根、椒目、每味一钱，惟五倍二钱，葛根四钱，为细末，分八服开水下。一服，头面肿退；二服，头肩肿退，两臂能屈伸；三服，胸间之肿亦退；四服，大腹退；五服，小腹亦退；六服，两大股退。至七日，玉斋又来邀至其寓，大欢喜而笑谢云：“先生名不虚矣。”乃切其脉细弱，身体已大活动，惟两胫下未退。问其药尽乎？云未也。汤云：“请先生为我换一方。”余曰：“病未退尽，药未服完，何必换方？”汤云：“《内经》云，大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；即无毒治病，亦不过十去其九。今病十去其九，泻药可止也。”余曰：“不然，若病根不去，后必再发，前药无济矣”。余坚持不与换方，嘱其服尽。汤乃勉从。服第七服，胫肿已退，踝下足跗未退也，余一服弃之。未几，于其卖卜处相晤，具言服七弃一，而足跗入夜仍肿，早起始退尽。余嘱其从此戒酒，可免后患。汤不肯，云：“人无酒则不欢。”后二年，仍以酒臌亡。|