0005
陈某某，女，38岁。病已匝年，主要症状为头时晕痛，失眠，精神不振，心烦怕吵。屡经治疗，时轻时重，经北京医院检查血压190/120毫米汞柱。近日来上述诸病症均感加甚，又有恶心，易于出汗现象，月经量少。脉弦上溢鱼际，尺弱。|辨证立法：情志郁结，气血阻抑，血充于上，盈亏失调，肝阳上亢，致有头晕头痛，失眠等症。病久不愈，正气已亏，体倦乏力，精神不振，血少则心烦，月经量少，阴病则喜静。先拟上病治下，移盈补亏之法治之。俟血压有下降之势，再拟补血强心，使之阴平阳秘，斯病可痊。|处方：紫石英18克灵磁石18克（打、先煎）旋复花（代赭石15克同布包）6克炒远志6克蟹化石30克（打碎先煎）云茯神各10克白蒺藜12克川牛膝15克熟枣仁12克半夏曲12克玫瑰花4.5克厚朴花4.5克东白薇6克谷麦芽各10克|二诊：前方连服九剂，血压172/110毫米汞柱，较诸前时已有下降之势，症状均有所减轻，病属慢性，拟服丸药，以观其效。仍按原方，将剂量加一倍，研细末，为蜜丸，每丸重10克，早晚各服1丸，白开水送服。|三诊：服丸药一个月，情况甚好，诸症大为减轻。睡眠可达五、六小时，精神甚佳，已不心烦，据检血压160/100毫米汞柱。|处方：夏枯草10克生龙骨12克生牡蛎12克蟹化石24克，打碎先煎灵磁石紫石英18克同打布包，18克云苓神各10克白蒺藜12克炒远志10克鹿角霜20克橘红络各4.5克|四诊：前方连服二十剂，除觉乏力口干之处，诸症若失。血压为140/100毫米汞柱。病邪已退，正气未复，拟用强心补血巩固疗效。|处方：夏枯草10克白蒺藜12克蟹化石30克，打碎先煎朱寸冬10克朱茯神10克远志肉10克金石斛6克鲜石斛6克黄菊花10克东白薇6克大生地6克鲜生地6克西洋参4.5克，另炖兑服陈阿胶10克，另烊兑服鹿角胶6克，另烊兑服|五诊：前方连服二十剂，检查血压130/90毫米汞柱，已趋正常，仍将上方去鲜石斛、鲜生地，加龟胶20克，除三胶另兑服外，其余诸药共研细末，炼蜜为丸，每丸重10克，早晚各服1丸，白开水送服。|