冯右。肝风挟痰，中于府络，骤然手足偏左不遂，口眼歪斜，言蹇舌强。若以中络而论，尚无关于大局。但心中烦懊，烙热如燎，时索凉物，有时迷睡，神识时清时昧，呃忒频频。脉弦大而数，舌苔白腻。府络既阻，而痰火风复从内扰，神灵之府，为之摇撼，所以懊■莫名。痰在胸中，与吸入之气相激，所以频频呃忒，饮食不得下咽。若在复中心络，必至神昏不语，诚极险又极可虞之际也。勉拟清镇护神，以御其痰火风之直入，再参降胃化痰熄肝，即请商酌行之。|制半夏一钱五分天竺黄三钱旋复花绢包，一二钱九菖五分陈胆星一钱代赭石四钱煨天麻一钱五分茯苓神各二钱竹茹水炒，二钱净双钩二钱濂珠三分西黄四厘，二味研末，梨汁先调服|二诊：神迷转清，烦懊较定，痰得咯吐而出，未始非松动之象。然心胸之热，虽减于前而犹团聚不化，时带呃忒。脉形弦滑，舌苔厚浊。眩晕不能转侧。火风挟痰上旋，犹恐发痉发厥，再泄木火以清痰热。|川雅连吴萸一分煎汁，炒四分白芍酒炒，二钱制半夏一钱代赭石三钱黄芩酒炒，一钱五分广皮二钱炙柿蒂三个煨天麻一钱五分旋复花绢包一钱五分鲜竹茹二钱生姜打汁三滴三诊：心中热炽，日见轻松，舌强短缩，已能伸出牙关，略能进食，身体转动略为轻便，呃忒亦减，种种转机之象。泄热凉肝化痰，固属一定之理。但头昏眩晕，略一转侧，辄昏昏欲厥。脉形弦大。肝火风鸱张不熄，恐阴分劫烁，而舌起糜腐。|羚羊片先煎二钱元参三钱黑豆衣三钱瓜蒌皮三钱石决明五钱池菊二钱鲜生地洗打六钱鲜竹茹一钱五分陈关蛰一两洗淡大荸芥三枚拍碎，二味煎汤代水|四诊：昨诊痰火风劫阴，恐舌起糜腐，实证变成虚证。今诊脉弦大渐转细弱，舌苔果起白腐，上腭两腮，均布糜点，呃忒虽止，而多言妄笑。五志之火，尽从上亢。而真水欲竭，不能相济。一波未平，一波又起，恐药力不足抵制。勉拟救阴泄热，清护神明。|阿胶珠蛤粉炒松，三钱细生地四钱川贝母二钱西洋参一钱生牡蛎打先煎，五钱|大麦冬去心，三钱东白芍酒炒，一钱五分朱茯神三钱濂珠粉四分，分两次服|五诊：糜腐较化，多言妄笑稍定，略思纳谷，而食入中脘作痛。脉细弦转大。阴分稍复而火风鸱张之下，风木干土。再育阴化痰，兼平肝木。|金石斛四钱半夏曲一钱五分，盐水炒白蒺藜去刺，炒三钱钩钩三钱女贞子三钱大天冬三钱川贝母二钱石决明先煎，五钱左金丸包煎，七分橄榄膏三钱，冲濂珠粉三分，先服|六诊：导心胃之热下行，口糜大退，然犹未尽化，口舌作痛。每交阴分，辄心胸烦懊，无非阴亏火旺，火挟痰湿，上蒸胃口。得食则呃，亦食入于胃中之火相激耳。小溲热痛，不能即出，大便七日不行，再导热下行。|大生地二钱甘草梢六分川石斛三钱煨蛤粉三钱青竹叶二十片细木通一钱白茯苓三钱鲜竹茹一钱五分凉膈散包煎，四钱|七诊：糜腐已退，口舌作痛亦减。胃口熏蒸之火，得以渐平，殊出望外。但肝气甚旺，中脘不舒，甚至有形攻突，气冲作呃，大便不行。再拟平肝调气。|金铃子一钱五分白芍土炒，一钱刀豆子磨三分，冲服左金丸包煎，七分炒枳壳一钱干橘叶一钱煨天麻一钱竹茹一钱炙柿蒂三枚|八诊：糜腐即退，未经复起，舌红色亦渐转淡，痛亦渐轻，眩晕多言，妄笑舌强，发厥诸忌矣，次第而退。岂人力所能致，此天相之也。但胸中气机未宣，吸入之气，与冲气相激，时犹作呃。胃气不降，则腐气不行，大便不解。调气降胃，冀谷食渐增，府气渐通，庶可徐固恢复耳。|川楝子一钱五分干橘叶一钱旋复花绢包，一钱刀豆子五分，磨分两次冲服蒌仁炭五钱甜杏仁三钱延胡索一钱煅赭石四钱炒枳壳一钱车前子一钱五分鲜竹茹一钱炙柿蒂三枚|九诊：中脘渐舒，诸恙亦日见起色。然至暮辄作呛咳，还是肝气逆而犯肺。大便未行。拟清金平木法。|川贝母二钱光杏仁三钱茯苓神各二钱鲜竹茹一钱五分蛤黛散绢包，三钱瓜蒌皮四钱广郁金一钱夜交藤四钱干橘叶一钱金铃子一钱五分干枇杷叶去毛，三片更衣丸先服一钱五分|十诊：得食则呃，是胃火与食相激。用黄连温胆汤法。|川连酒炒，三分法半夏一钱五分竹茹盐水炒，一钱五分柿蒂三枚橘皮盐水炒，一钱枳实八分白茯苓三钱枇杷叶去毛，两片，淡姜汁炒|十一诊，胃纳稍起，呃逆亦减。前法参以镇逆。|川雅连吴萸汤炒，三分枳实七分鲜竹茹一钱五分海风藤三钱煅赭石三钱橘皮盐水炒，一钱云茯苓三钱制半夏一钱五分桑寄生酒炒，三钱木防己一钱五分白僵蚕炒打，一钱五分|十二诊：平素偶服参苓，辄胃纳加增，神情振卓，其阳明中气之虚，未病先露。此次病发，忽然眩晕，左肢不遂，病发于左，口歪于右，一时神识昏乱，多言妄笑，不时目穴发厥，呃逆频频，显系火风挟痰上旋，乘阳明脉络之虚抵隙而入，首方言中于府络者，即阳明大府之络也。叠进降火消痰熄热火之内扰者渐平，风之上旋者自熄，眩晕由此而定，神情由此而清，发厥亦由此而止。岂知痰热甫平，而虚火挟湿上腾雍于胃口以致通口糜腐，危险之境，较前更甚。遂导热下行，兼用外治，糜腐次第而退，脉弦滑得以渐柔，饮食渐次而进。惟左手足不能举动，不知痛痒。吾人左半属血，右半属气。左半之血，还行于右，是为气中之血。右半之气，还行于左，是为血中之气。今风火郁阻络中，左血虽得右行，而右气不能左入，则偏左半身有血无气，所以望之如常，抚之无异，欲举而动之，则无气以运也。无气以运，欲动得乎。其祛风舒筋活络之品，似为必用之药。殊不知风不自生，血不行然后生风也。筋络不自病，有所以阻之者，然后筋不舒而络不宣。则是病在经络，而病之本实在阳明之络空，火风阻之。经云，治病必求其本。拟通补阳明，化痰清络。|台参须另煎，冲七分制半夏一钱五分白茯苓三钱羚羊片先煎，一钱白僵蚕一钱五分生於术一钱薄橘红一钱煨天麻一钱生熟草各二分竹沥七钱姜汁三滴|十三诊：类中大势已定，而偏左不遂，肩胛作痛。此由肝火风挟痰入络，直者为经，横者为络，邪即入络，易入难出，势不能脱然无累。病重之时，早经谈及。然既庆得陇，自宜望蜀。拟甘凉益胃，宣络化痰。|台参须六分生甘草三分煨天麻一钱五分茯苓神各二钱生蒺藜三钱大麦冬三钱去心制半夏一钱五分陈胆星七分黑豆衣三钱晚蚕沙三钱女贞子三钱竹沥一两丹皮二钱|