汉口剧界余洪元，前当六十岁时，曾患中风，口眼蜗斜，半身不遂，卧床不起，不惟不能坐行，且不能转侧，面赤气粗（风犹未熄），痰声轳轳，神识半昏，时或晕瞀，食不易下，非难吞即自落下。时历四月，中西方药无效，延予诊治。脉乍密乍疏，弦劲中带滞涩象，病机脉象均颇坏，此病乃素问所谓血之与气，并走于上，则为大厥，血菀于上，使人薄厥。病者年逾花甲，春秋已高，献身文艺界，无暇休息，平时血压即高，工作又忙，烦劳则张，平衡失驭，风阳上冒，激荡不宁，均是促成此病暴发因素。且病逾百日，犹复面赤气粗，气血上并，冲激未已，病之坏处在此。然气来犹盛，未成痼疾，以我阅历，病犹可愈。此际治疗，镇敛浮越，平戢孤亢（熄未熄之风），冀可暂免急遽变化，再商办法。拟方：白薇、百合各三钱，龙骨、牡蛎各四钱，紫石英、灵磁石、赤石脂各三钱，寒水石、滑石各六钱，大黄一钱五分，铁锈末三钱，荆沥、竹沥各五钱（二沥冲服）。一星期略安，得大便一次，原方减大黄为一钱，加琥珀末五分，怀牛膝四钱。又一星期渐佳，大便二次，面赤气粗，痰壅神昏等象锐减，手足能动，勉能起坐，原方去大黄、铁锈，加鲜生地一两，山萸肉三钱。约二星期，病愈大半，后于前方去寒水石、滑石、荆沥，时加菖蒲、泽兰、甘松、橘络、青木香等，前后约六十日，全愈。|