0006
姻戚赵某之室，患淋，绵延数日，月真胀呕吐，心中烦热，饮食因以不进。诊其脉，六部俱沉，滞涩有力，曰：此非淋症，腹内必有积血。若从淋治，专用淋药，则误矣。家人曰：然。前用淋药四剂，小便愈不能下，以为积血诚是。渠自一二年来，经行不顺，临期腹疼，恒三五日一见，甚无多也。但病在经，何以小便淋漓，而又月真胀呕吐，心中烦热，何也？得毋转入发热乎？予曰：此病久而失治，癥瘕发热之说，诚所不免，然现在脉来不数，而所积之血，犹在忽聚忽行，半通半塞之间，谓发热则未也。其所以变现诸热症者，涩滞有力之脉，全现于沉部，阳陷阴中之明征也。夫经行不顺，阳气尽郁于血分，胞宫积血之区，其蕴热必深矣。胞热而上蒸于心包，轻则为烦热，重则为瞀闷；下移于膀胱，轻则为淋浊，重则为癃闭。所以然者，胞本女子之一脏，上通心包，下近膀胱者也。此症心中烦热，小便淋漓，正是胞宫移热之所为。而胞宫之热，则又血瘀气郁之所致。总一经行不顺，是其病本也。月真胀呕吐，又属因病而病，节外之支也，何也？巨阳引经者也。小便不利，巨阳不能引经下行，则气逆而上，可以为月真胀，亦可以为呕吐；水逆而上，可以为呕吐，亦可以为月真胀矣。此虽大为人累，实皆无关病源。但理其久郁之气，下其久积之血，血流气畅，诸症自止矣。妄用淋药，无益也。遂用香附、元胡、枳实、郁金理其气，赤芍、当归、川芎和其血，柴胡以散其邪，鳖甲以破其结，而加大黄、红花引之直下，一剂而血积行，数剂而小便利，十余剂后，饮食大进，诸症霍然矣。|