问卒然厥中，至于二便齐下，昏迷口禁，年过六旬，又刚在立春大节之前，症亦危矣。何以不数剂而豁然，岂此症非厥中欤？曰：治病必问所因，此症由早膳后，对日光修脚，偶然坐空跌地，遂至昏厥口禁，二便齐下，盖跌则惊，惊则气乱，气乱则火逆而升，挟胃中未消之食，上蒙清窍，恍惚不能自主。高年下元本虚，今气逆而上，大小肠无所统肃，故二便齐下。究是不内外因也。幸余即寓居厅事东偏，闻信趋视，见其目闭口禁，而面色未改，手足温和，尚无口眼蜗斜，喉中痰鸣诸状，不过脉象闭伏耳。思气火挟食上蒙，非吐不可，又虑年高素虚，刚在立春前，须防一吐而脱，急切不暇觅参芦等物，即将伊平时所服代参膏一两，用金橘叶一握，煎汤和而灌之。幸尚能受，药下少倾，喉中碌碌有声，果然吐出食物清痰，人已苏醒，醒后亦无左瘫右痪，麻痹不仁等症，只觉咳嗽有痰，溲少而黄，腰肢酸轻，随以养胃防眩等汤，数服痊愈。此症者不问所因，不知素体，即以风中门中，急治诸药开之，未有不败者。东垣云：症有与中气相类者，皆宜调气为主，中风用中气药，则气盛风散而愈。若中气用中风药则万无一生。所以古人立法，治风当先顺气，正恐庸医误用风药也。旨哉斯言，非仁心济世者，曷克知之，愿诸子后遇此等疑似之症，必须细心参辨，奉东垣之言为规则，或可不致误人生命矣。凛之慎之。|