0006
中虚积饮，气升作喘，脉象虚软而滑，年逾五旬，殊难根杜，宜仿仲景温药和之。|东洋参於术炙甘草冬瓜子干姜拌五味子姜半夏茯苓炙紫苑淮牛膝橘红竹茹款冬花|二诊：前方温运和阳之法，服后诸恙渐见松象，究竟高年真阳虚弱，脾阳肾阴犹亏，终难骤然恢复，而痰饮之源，犹属深固，岂能杜根，所以气机之升降，总未能调养。胃亦失运，中脘时觉作痛，或有呕恶气逆，而大便亦欠坚实，脏阴亏乏，腑阳失司，脉象柔弱，左部略带弦势，届值春木司权，肝木不免凌犯脾土，且下元不振，则清气未便转旋，中宫气馁，则浊阴易于潜居，合理中扶阳之法。|东洋参干姜川附炒苡仁姜半夏茯苓木香采云曲於术广皮谷芽桂枝炒白芍蔻仁|三诊：脾不运则积食，胃不降则脘泛，究属高年中元将衰，则真阳无以鼓舞，脉象弦滑，温理中焦颇合，仍由旧章出入。|东洋参姜半夏干姜於术广皮云茯苓谷芽竹二青藿香梗佩兰叶炒白芍川附子|脾为生痰之源，肺为贮痰之器，可见治肺为标，治脾为本。形寒畏风者，卫气虚也，卫即肺也；动辄气逆者，肾气虚也，肾主纳也，可见治喘急者，治肺为流，治肾为源。无如湿痰蟠聚乎中，滋补肾阳，恐助痰浊，然治肺者，即是顾肾，以金为肾母，母实则子实也，而水亏则木旺，冲激上焦则肺气反受害，金能克木，金虚难胜，所以养其肺金者，令其金实，则肝木上凌可以肃制也。诊脉左部弦数，右寸关部滑大，惟滑大有实象也，此为邪实，原非正实，所谓实者假实也，虚者真虚也。调治法程，当清其上，勿害其下，兼治其脾，亦可养金，是为脾肺子母相生之机，至于外卫少固，亦宜兼顾。|於术防风黄芪桂枝炒白芍茯苓姜半夏橘红川贝淮牛膝白前浮海石款冬花枇杷叶|左右脉象均见弦细，弦为饮邪，细为阴虚，饮食入胃，游溢精气，氤氲中焦，悉化痰饮，蓄于脾，贮于肺，妨升碍降，窒滞呼吸，时或嗽逆，时或喘急，顺上焦之呼，纳下焦之吸，呼气利则痰饮自化，吸气利则喘急自平，届值燥火司权，忌用温燥之品。|炙鳖甲炙龟板左牡蛎旋复花杏仁川贝母广橘红淡秋石淮牛膝煅磁石青铅枇杷叶|痰饮之根起于脾肾阳亏，咳嗽之作由于肝肾气逆，平日操持萦思，肝胆气火易升，脉象均得柔静，两尺更见沉弱，惟左右关略带弦势，弦为饮邪，沉为阳亏，督背畏冷手指亦寒，是真阳鼓舞失司也。治当温养脾肾，清肃肝肺，复入煦阳。|防风黄芪炙甘草姜半夏橘红桂枝炒白芍茯苓巴戟天款冬干姜五味子旋复花淮牛膝别直参|痰与饮异名而同类也，终由中下脾肾阳亏，水谷积聚为湿，留于胸中，蒸于阳而为痰，凝于阴而成饮，蓄于脾，贮于肺，喘嗽由斯作矣，脉象左右濡软带虚，濡为气虚，弦为痰饮，调治之道，非温运扶阳不可，录方当仿金匮苓桂术甘汤主之。|茯苓黑干姜冬术炙甘草姜夏橘红东洋参桂枝炒白芍冬瓜子牛膝车前子|饮有内外之分，喘有虚实之别，痰带甜气，乃脾家外饮无疑，动辄短气，是肾虚气海少纳，阳虚于外，肢冷而形寒，阴凝于内，咳呛而痰多，脉象沉弦，舌质滑白，当用温肾以纳气，补脾以蠲饮。|巴戟天胡桃炒补骨脂桂枝炒白芍干姜捣五味淮牛膝磁石姜半夏橘红绵芪银杏茯苓於术|痰饮为患，变端百出，加以跌仆，遂使痰气互阻，胁肋掣痛，朦胧错语，手足振动，脉象弦滑，痰迷形状已见，风动端倪已露，急当涤络中之痰，借以泄胆中之风。|胆星滁菊龙齿橘红络获苓神礞石郁金石决明桑叶白芥子丝瓜络早竹沥|痰饮气喘由来已久，肺脾肾三脏均虚，盖以目下燥火正盛，与本有之浊痰交煽互蒸，势更鸱张，又且吸烟伤气，厚味滞中，于是喘急愈甚，浊痰愈多，壅滞胃中，寝不安寐，形寒形热，此表有新邪也，便溏便结，此肺热移肠也。舌质剥腐相兼，阴伤而兼浊盛，右寸关脉滑大，气虚中挟实邪，治热碍湿，治实碍虚，然上焦壅塞如斯，若不急为开涤，肺胃气机愈阻矣。|旋复花胆星浮海石茯神桑叶竹茹赖氏红西黄蛤壳甘草枇杷叶糯稻根|二诊：左脉大势较退，弦象未平，右部数象已减，滑势尚留。大退者，阳已潜藏也，弦者木火未静也，数减者，火势渐获廓清也，滑者浊痰尚盛也。浊痰之生本于脾胃，蓄于中焦，贮于上窍，上焦既为痰阻，则失其如雾之义而肺气郁，于是痰出不爽，音出不扬。夫肺脏象天，脾脏象地，肺之通调水道下输膀胱者，有若天气降而为雨之义，脾之布散精微上归于肺者，有似地气升而为云之象，肺脾清肃健运，则，升降无碍而呼吸自如，一经浊痰壅滞人身，亦同天地之晦塞矣，此咳呛气逆之由作也。舌中松白兼有绛色，四边白而起屑，全案为浊盛阴伤，于此显见一斑。，|旋复花川贝仙半夏云茯神枇杷叶桑叶糯稻根须浮海石蛤粉橘红竹茹|体质清癯，阴分固形不足，咳嗽痰浊，气分亦形有亏。咳之原自水不涵木，木旺则气逆而为咳；痰之本由土不制水，水旺则溢泛而为痰。然而不特此也，所进水谷，化气血者少，化痰浊者多。舌质薄糙，色见微黄，真阴虽亏，真阳未露，咳是虚咳，痰是实痰，治法惟宜顾本清源。|西洋参麦冬冬瓜子橘红半夏曲淮牛漆川贝枇杷叶茯苓叭杏仁霍山石斛瓦楞子|二诊：气自左升，咳呛频仍，不独肝气多升而肺亦不降，《内经》所谓五脏六腑皆令人咳。痰如稀涎气味带咸，非特脾湿化饮而肾亦酿痰，叶氏所谓外饮属脾内饮属肾。食少痰多，阴伤液耗，形瘦便溏，已见气伤，液涸宜防，舌质薄糙，苔见微黄，左脉柔小，右脉滑大，壮水制火，令金脏得清化之权，养金柔木，俾土宫无戕贼之害。|西洋参麦冬霍石斛冬虫夏草白芍半夏曲川贝橘红茯苓谷芽南枣|三诊：饮食所进者少，痰饮所生者多，中焦日形薄弱，下焦日形亏乏，胃土不能培木，肾水失其涵木，木气由此冲急，金气因兹失降，咳呛气急在所不免。身体朝凉暮热，口中干而不渴，大便溏薄，小溲短少，舌苔黄腻，并不枯燥，脉象弦滑又不空大，精神时觉狼狈，生色实不易，肺为柔金，肝为刚木，治法惟宜甘缓介类，而肾恶燥，亦宜柔润。|西洋参霍山石斛冬虫夏草石决明牡蛎川贝茯苓橘红建莲肉甘草白芍茜草|四诊：肾为胃关，胃为肺母，肾不司胃，水谷之湿留蓄中焦，从阴化饮，从阳化痰，胃无供肺之资，清肃之气逆而上升，有时气急，有时咳呛。气觉左升属肝气也，痰为咸味属肾痰也。两手脉象寸盛尺虚，上实下虚，于此可见。舌布满苔、黄腻而润，火升痰多显然无疑，介类潜阳以柔肝木，甘平养胃借资肺金。|西洋参霍山石斛冬虫夏草霞天曲山药石决明牡蛎白芍毛燕根川贝茯苓橘红|痰为怪物，变幻不一，仲春先有咳呛，继而失音，现在复加喘急，甚而肢厥，内饮外饮同时并发，表邪里邪，俱形混淆，汗出过多表邪由汗而外泄，痰出颇多里邪由此而廓清。夫表里之邪者标病也，似难一咳一呛而除，喘急已平，肢厥又瘥，冲气亢阳俱有升炽，饮邪木火皆随上逆，肺脏独受窒碍，声音为之重浊，肝脏独见横扰，胁际为之掣痛、肝多升眠难安枕，肺少降喉有痰响，脘宇似有嘈杂，显是阳动于中，形瘦时有轰热，亦是阳罩于外，痰如稀涎，味带咸味，岂不属内外之饮哉！稀涎之痰，气味之咸，终不越肾脾之虚也。左右脉象均见弦滑，浮取有力，重按无神，舌苔薄腻而白，口燥不喜渴饮，标病风波始平，本病影响愈起，痰饮为患，牢不可破，虚损一端，尤宜防护。最关系者，时值湿火用事，调治法程，未可注重一方，设或滋腻填补，适为痰浊树帜，若用清宣疏豁，反而消耗真元，当从半虚半实着想，庶无畸轻畸重之弊，录方即请明政。|旋复花橘红茯苓川贝母鲜竹茹淡秋石青蛤散淮牛膝白石英枇杷膏|二诊：昨夜眠不安枕，气逆未平，痰味虽不觉咸，形色状似稀涎，声嘶音哑，诚属金碎不鸣，茎缩溲沥，显系肾关不禁，脘宇自觉不适，胃纳遂使锐减，脉象弦滑，重按殊少神力，舌质薄白，咽喉稍觉燥痛，金为火7VX，木失水涵，上焦愈实，下焦愈虚，久而不复，势必成损，现在痰蓄于脾而贮于肺，治法注重于上而次于中。|旋复花川贝橘红茯苓枇杷叶淮牛膝青蛤散淡秋石甘草扁豆衣肺露|三诊：刻见痰声漉漉，气逆难平，不得不急治其标，拟平气清金涤痰。|青礞石蛤壳白石英淮牛膝沉香陈胆星川贝石决明桂枝海石淡甘草姜竹茹|论气喘者，有肺肾虚实之分，肺主出气，肾主纳气，肺气升为实喘，肾气升为虚喘。论痰者，亦有虚实之殊，如风湿阻气酿成为实痰，肾水冲逆酿成为虚痰。刻下喉中痰声如锯，咯之颇不爽利，粘如胶漆，此痰非虚痰也；视其面色并不红亮，抑且痰无咸味，气逆能卧，此气非肾气也。诊得脉象滑大，不满十至而代，五脏真气已散，诸气逆乱以上，喘脱在即，岂不危哉！勉拟人参竹沥汤，希翼挽回于万一。|吉林参青礞石风化硝浮海石沉香郁金石菖蒲川贝母橘红茯神瓜蒌仁甘草竹沥|两举顺气涤饮，嗽逆逐渐平降，惟支脉中尚有饮浊羁留，故两胁下均有抽掣作痛，甚而牵及于腹则腹笥亦觉痛，肝脉布于胁肋，胆脉行于身侧，肝胆气滞不宣，故证见如上也。顷脉左关细弦，尺部左虚右弱，舌光无苔而绛，后天脾阳不足，厥阴气火有余，肝主经络，肝营有亏，灌溉失司，是以周身经络皆痛，当用养金制火，令肺脏得清化之权，壮水抑木，使土宫无戕贼之害。|北沙参麦冬橘红络川贝旋复花当归小青皮淮牛膝桂枝炒白芍干姜捣五味子红花拌丝瓜络枇杷叶|平日操劳过思，心脾阴气暗耗，年已花甲有余，肝肾元海渐衰。心脾者，火土也，火虚则土弱，土弱则湿胜；肝肾者，木火也，水亏则木旺，木旺则火升。脾有湿火，肝有相火，是肺金所伤之源。湿火与木火交煽而互蒸结为脾浊，溢于上窍，久久欠散，结为窠囊，清气入之，浑然不觉，浊气入之，顷刻与痰浊狼狈相助，阻塞关隘，不容呼吸出入，而呼吸之气转触其痰，遂使气急如喘，痰壅咳逆，涎涕交出，状若伤风。顷诊脉象左手三部虚大而数，右手三部滑大而数，舌苔黄腻，并不干燥，黄腻者湿火也，而脉滑大者痰火也，弦大者木火也，推测病情，总由浊痰随火而上乘，所谓火动则气升，气升则痰升，丹溪所云，气有余便是火，故治痰以治火为先也。然气既与火而上升，亦可随火而下降，火降而气不降者何也？盖因窠囊之痰实其所造之区，不可以侨寓其中，转使清气逼处不安，说若为乱者然，如寇贼依山傍险蟠据一方，此方之民，势必扰乱而从寇也。故虽以治火为先，然治火不治其痰者无益也，治痰不治窠囊之痰与不治等也。治痰之道，曰驱、曰导、曰涌、曰涤，前人之法不为不详。至于窠囊之痰，如蜂子之穴于房中，如莲子之嵌于蓬内，生长则易，剥落则难，由其外窒中宽，任用驱、导、涌、涤之药，徒伤他脏，此实闭拒而不纳耳。究而言之，岂第窠囊之痰不易除，即肺叶之外，募原之内，顽痰凝结多年，如树之有萝，宅之有苔，附托相安，仓卒有艰于划伐哉！为今之计，当用泻肺之急以涤痰，潜肝之火以降气，务使左升不致太过，右降方可有权，则肺中之浊痰解散下行，从前后二阴而出，此上气喘急庶缓矣！|葶苈子杏仁橘红白石英仙半夏茯苓牛膝川贝丹皮石决明黛蛤散瓜蒌皮|