0006
白竹济君，河北宛平人，寓上海市常熟区安福路五十三街十四号，现年四十八岁，并通中西医学。近病糖尿，求治于夫子，经两月余而愈。今据白君自述病历原文，照录于后：|余病自本年二月间，最初发现小便日多，渐觉口干思饮，食量日洪，每三五分钟，即须饮水；二三小时，即须进食；一二小时，须即小便。小便最多量，一日夜达八九千毫升。在初期四十余日中，经二西一中医诊治，均未能确认病原对症用药，以致不特未见效果，反而精神日形萎顿，体重日渐减轻，（由一百七十斤减至一百三十五斤，计减轻三十五斤。）乃入医院治疗。经诊断为严重性的糖尿病。是一种新陈代谢失常的病症。人身血液中葡萄糖浓度的调节，以胰岛腺所分泌的胰岛素为最主要，因它可以维持血糖的正常量，使多余的血糖，转变为肝淀粉，储存肝脏内，同时一部分，转变为肌肉淀粉，贮存在肌肉组织内。胰岛腺发生了毛病，因而失去了分泌胰岛素的功能，或分泌不足时，结果就因为胰岛素的缺乏，葡萄糖的转变关系失常，血液中积叠增多，超过一定的水准后，就经肾脏在小便中排泄而出。住院后，先施以饮食管制，后即注射胰岛素针剂，每日注射量由二十单位，逐渐增加至八十单位。糖尿始日渐减少，住院四十九天，糖尿已肃清，血糖由入院时五百单位，退减至一百二十十六毫克。已到达脱离针药阶段。依西医学说，此为终身病，无法根治。祗有终身饮食管制，带病延年。出院后，闻此症在中医学说，即三消症，有根治之法。惟必须有博通今古精研脉理之大方家，辨证处方，非普通汤液所能奏效者。得友人蔡楚卿君介绍，就诊于华阳刘民叔先生，当蒙先生洞见癥结，施以最切合之治疗，并嘱耐心服用。先后十六方，共七十五剂。虽尚未敢开放饮食，而精神体力，日见充沛。检查血糖亦降至一零二，几已恢复正常，（正常标准100）深见先生之良工心苦，爰将病情经过及治疗效果，略撮事实，以志感佩。兹将先生先后处方，次序述之于后。|初诊二剂方用：枸杞五钱黑脂麻五钱茯神三钱五味子三钱酸枣仁五钱山药三钱山茱蓃三钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱石斛四钱|二诊三剂方用：枸杞五钱茯神三钱石斛三钱五味子三钱黑脂麻五钱山药五钱菟丝子三钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱黄精四钱|三诊四剂方用：枸杞五钱石斛五钱五味子三钱黑脂麻五钱山药五钱橘白五钱粉葛根二钱龙须草三钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱黄精四钱|四诊四剂方用：枸杞五钱山蓃二钱酸枣仁三钱山药五钱黑脂麻五钱五味子三钱茯神三钱莲须三钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱十大功劳三钱|五诊五剂方用：枸杞五钱五味子三钱黑脂麻五钱莲须三钱山药五钱山茱蓃二钱覆盆三钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱十大功劳三钱|六诊七剂方用：枸杞五钱五味子四钱黑脂麻五钱升麻一钱粉葛根二钱山药五钱桑椹四钱茯神四钱天麻一钱潞党参一两黄芪一两冬虫夏草二钱石斛三钱|七诊五剂方用：枸杞五钱五味子四钱桑椹四钱山药五钱独活二钱冬虫夏草二钱桔梗二钱潞党参一两黄芪一两葡萄干五钱十大功劳三钱|八诊五剂方用：枸杞五钱二味子四钱茯神三钱山药五钱黄精四钱玉竹四钱冬虫夏草二钱枣仁三钱潞党参一两黄芪一两葡萄干五钱|九诊五剂方用：枸杞五钱五味子四钱玉竹四钱山药五钱覆盆子四钱冬虫夏草二钱菟丝子四钱潞党参一两黄芪一两葡萄干五钱黄精四钱|十诊五剂方用：枸杞五钱五味子二钱黄精四钱山药五钱玉竹四钱冬虫夏草二钱杜仲三钱潞党参一两黄芪一两葡萄干五钱十大功劳三钱|十一诊五剂方用：枸杞五钱菟丝子五钱山药五钱黄精五钱杜仲五钱冬虫夏草三钱功劳子五钱潞党参一两黄芪一两葡萄干五钱|十二诊五剂方用：枸杞五钱黄精五钱玉竹五钱山药五钱杜仲五钱冬虫夏草三钱葡萄干五钱桑寄生四钱潞党参一两黄芪一两|十三诊五剂方用：枸杞五钱黄精五钱玉竹五钱山药五钱象牙二钱葡萄干五钱槐角二钱冬虫夏草三钱潞党参一两黄芪一两|十四诊五剂方用：枸杞五钱黄精五钱玉竹五钱山药五钱象牙二钱葡萄干五钱槐角二钱冬虫夏草三钱楮实子三钱潞党参一两黄芪一两|十五诊五剂方用：枸杞五钱黄精五钱玉竹五钱山药五钱葡萄干五钱夜交藤五钱楮实子五钱黑稆豆四钱橘白五钱潞党参一两黄芪一两|十六诊五剂方用：枸杞五钱黄精五钱天门冬四钱玉竹五钱山药五钱葡萄干五钱黑稆豆四钱菟丝子三钱橘白五钱潞党参一两黄芪一两|