凌元琴，年四十三，苏州，富民路八百三十三弄五号。病已念载有余，蜷缩床第之间，勉度残延之苦。主要之症是：畏寒怕风，胃纳不正常，时时有饥火中烧之象，但不能食米类之饭与粥，而能食多量之油肉。心中懊■莫名，夜卧则盗汗如雨，面包青晦而消削。脉来细弦，苔布白腻。经过无数医治，不能见效。停药亦将一年，日前又加时行感冒，咳嗽多痰，胃气更呆，大便不通。经伟二方，标症已消，胃气亦醒，大便畅通。惟上列之症，依然如故，伟断为是壮火食气之消中症，只宜和胃调肝，或能见效。|焦白术炒防风炒川柏炒枳壳炒广皮佛手花各钱半春砂仁一钱鸡内金制女贞肥知母生芪皮各三钱玫瑰花四朵|二诊：上方共服廿多剂，畏寒较减，盗汗已止，胃纳可进些米类，要求用长服之方，为处丸方二味。|归脾丸三两资生丸三两每日两丸相和早晨与临卧各吞服三钱。用玫瑰花二朵、玳玳花五朵，泡水过服|本证始末：凌同志，其父为银行家。本人高中毕业后，亦就职银行，在二十岁一年，患伤寒症，余热未清，误服大量补剂，以致转成此证。此次感冒，延伟诊视而愈，其方未录，已忘却。此方是治本病，当时立方用药之意，以为聊尽其责，无甚深义。但中间用川柏、女贞两味，特有用意。因凌同志年已四十三，乃是一个独身主义者之处女，故特加入此二味，以熄其无形之相火也。不料药能对症，四两可拨千斤，竟然诸恙得减。服二丸至二个月后，特到余家拜谢，谓二十年中，重见天日。大暑中要穿一薄棉袄者，已二十年，今年棉袄脱去不算，要用扇子矣。今已在江西路人民银行服务。她尚有一祖母，今已九十有三，亦延伟诊过，精神尚健矣。|