又治方州同色欲过度，烦热作渴，饮水不绝，小便淋沥，大便秘结，唾痰如涌，面目俱赤，满舌生刺，两唇燥裂，遍身发热，两足心如火烙。诊其脉，左三部洪数无伦。予曰：“此肾中之真阴大虚，阳无依附，而发越于外。经曰：大热而盛，寒之不寒，是无水也。极当峻补其阴。”乃与加减八味丸料一斤，肉桂一两。以水熬六碗，冰冷与饮。熟睡半刻，至晚又温饮一碗，诸症悉退。翌日畏寒，四肢作逆，诸症仍至，是无火也。极当大补其阳，乃煎八味地黄丸汤四剂。诸症尽退，继服龟鹿地黄丸而痊。岐伯曰：膏肓之病，成之非一朝，治之亦非一日，必须多服汤药于日间，久服丸饵于夜半，非数百剂之汤药，数十斤之丸饵，不能奏功。大约劳瘵之症多，而虚劳次之。方用熟地一两，山萸、山药各四钱，丹皮、泽泻、茯苓、麦冬各三钱，北味一钱，芡实五钱。一日一服；又以鹿茸、龟胶、玄参、麦冬各三两，山萸、地骨、白术、白芍、枣仁、甘杞各四两，干熟地八两，人乳二碗浸晒，微火焙和诸药，磨末蜜丸，每夜半，熬开水吞五钱，名为中正丸。不寒不热，可以长服。如此病已大伤根本，扶之不易，譬如花木，大肆摧残，欲其枝叶之茂，岂是一朝可成？必须培裁灌溉，终岁经年，自然春意渐回，萌芽可达，渐渐扶苏而不可性急也。汤丸并进，不可歇手，饮食更须得宜，病久之难，从来眉蹙，切勿性急期奏效之速。此等症十人中止可逃一二，论此治法，非尽人能救之也。舍此又别无治法，余悯世人，故立此二方，倘肯听信吾言，禁绝色欲，口淡滋味，心戒贪嗔，息一切妄想，自然服药有效，否则亦苟延岁月而已，又不可不告诫也。|