龚子青，年六十三，无锡。形寒作颤，发热似烧，来去似疟，止作无定。或日来数次，或间日而来，亦有数日不作。惟发作之时，胸脘刺痛，宛如刀割，热退肤凉，如若无病，精神如常，纳食不减，如是缠绵，已经两载。中西医治，有法咸施，寒热温凉，终难一效。刻诊两脉弦数，尺部尤浮，舌质则色红如朱，纹裂似蛰。可知肝脾之阴，灼烁将尽。而小溲短赤混浊，大便旬日一更，脾胃之积热亦甚，因之病及奇经。经曰，阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛者，即此症也。根本治法，惟有育阴壮水，化湿寓于清热之中，旁及奇经，缓调为要。|炒松熟地山萸肉生淮药粉萆薢绵茵陈肥知母云茯苓炒苡米首乌藤各三钱仙半夏新会皮炒泽泻各二钱川黄柏盐水姜竹茹各钱半|二诊：阴虚湿热，袭入奇经，由督任而达二维。投育阴壮水，化湿之法后，寒热未发如平人者，已七日，为近二年来未有之象。刻诊脉仍细弦，两尺较浮，舌苔之光红略淡。宜仍前意加减，大便能通调为要。但久病之躯，王道无近功，欲速则不达，耐心第一。|制熟地山萸肉龟甲心淡苁蓉云茯苓京元参金毛脊黑大豆干首乌川续断各三钱法半夏炒泽泻新会白川黄柏各二钱|三诊：胃纳已馨，大便已通，近半月中，热来只一次，不可为不有效力。根本图治，进一步用升督护任，阴阳交泰之法。延过秋庶能巩固矣。|鹿角霜败龟板甘枸杞淡苁蓉山萸肉建泽泻生熟地，潼沙苑制女贞干首乌菟丝子云茯苓|本证始末：龚子青，是民廿年间沪上钢铁业钜子。据述在五十八岁之年，纳宠之后，注射返老还童针剂，又服兴阳中药数百剂，致成以上之证。微治迨遍，有作疟治，有作黄疸论，有攻有补，均无肤效，日甚一日，余友杨君，介予诊治。三方服后，十愈其七。不料至立秋之日，误食隔宿西瓜甚多，兼感气郁，乃又剧作。复诊一次，胸痛乃平。后又延某医用附桂肾气丸法，寒热又剧作如前。再延余诊，仍用前法治愈。不料误信旁言，又请他医诊治，用大量柴胡、蜀漆、木香、槟榔、姜、桂、附子片，至口舌糜烂，神识狂妄，胸痛，热高。再延余治，余辞不救，无法处方。延至中秋节即故。此症之不治，纯系他家自恃钱多，信医不专所致。余亲闻其亲友言，我的处方，虽曾治好几回病，究竟我的代价只有五、六元。这种病，必须花上十五、六元仍至三、四十元，延一名医诊断，方能治好伊家之病云云。资产阶级思想之害人如此，可胜浩叹。在今社会主义时代，追怀往事，能无遗憾。|方义说明：此证虽则姑愈而终死的，但立方用意，比较深刻。当时见效彰彰，一再反复情况，已见本证始末，记载明白，但余之治法，究合乎否？录出，以供阅者研究及批评。|