0007
病者：医专三上学生张显渠，黄冈人，年二十。|病因：读书用心过度。|症候：患头闷空痛，每读书坐十分钟之久，即不能耐，必出往空气清新之地，运其呼吸，游爽片时始快，羊或发现鼻衄，期年以来，百治不效。|诊断：乃问于愚，愚曰，此乃血虚之症。头脑延髓为神经中枢，无血以营养，故空闷而痛，且读学不能耐久也。|疗法：为开当归补血汤加味。|处方：正黄蓍五钱，当归二钱，明麻一钱五分，防风、橘络、甘草各一钱。|效果：一药而愈，但愈后微觉烦不能寐，脑后督脉觉气不贯串。|接方：枣仁、炙远志各二钱，鹿角片一钱五分。|效果：一剂大效，彼连服五剂，头复痛闷，又问于愚。愚曰，凡药治病之物，非当餐之品，药能治病，中病即止，值此春阳天气，多服厚味，益增胀满，况年壮气血方刚，岂能多服补剂乎？张自后停药不服，头亦不闷不痛，读书亦能耐久。|理论：人之大脑为神经中枢，凡读书应事思想，无不藉脑力为主宰。脑之灌溉，全赖血液以上应。今衄血过多，脑神经失其灌溉作用，头脑空虚，所以闷痛而不能久坐也。脑得空气清新之地，以呼出碳气，吸入氧气，俾循环血液，易于上应，而神经始能复其原状，此盖由衄血过多之一大原因也。|方论：此方为加味当归补血汤，以蓍归补其血液，血液得芪归之补而充足。再以防风鼓之上行，黄芪畏防风，黄芪得防风而力愈大，以相畏而相使也。头痛以天麻定之，橘络疏之，使脑神经无处不得血液之助。其后微烦不能寐者，因壮年本气血有余之躯，偶衄血是一时之失，今过服补剂，而血液有余，又不免反为壅滞，所以又有督脉不能贯串之虑，再以远志、枣仁调和心血，使不能偏于上注，以鹿角疏通督脉，庶督脉之气亦流利也，鹿角走督脉，因鹿睡必以首反顾其尾，故其角专走督脉也。|