病者：孙家咀袁松亭君之夫人杨氏，年五十余。|病因：素常勤健家务，因食糯米汤元，次日又自操酒席数桌，当夜即病。|症候：壮热恶寒，头痛骨节疼痛，腰痛甚，呕吐，甚则谵语。|诊断：延愚诊之，脉洪大有力，询知为食糯米汤元后，又劳于工作，不免感寒气，此内滞外感症也。|疗法：与理中消滞，兼以发表。|处方：炒苍术、生米仁、藿梗、楂炭、干姜各三钱，半夏、云苓、薄荷各二钱，羌活、厚朴、砂仁、陈皮各一钱五分，生姜大片。|效果：药入口即吐出，次日病稍减轻。|再诊：脉仍洪急，与理中合代赭旋覆汤加减之。|接方：潞党、云苓各三钱，半夏、干姜、楂炭各二钱，于术、厚朴、旋覆花（布包）各一钱五分，白蔻仁、粉草一钱，生赭石三钱，生姜大片。|效果，剂尽而愈。|理论：或问同一秋感夹滞也，他方中多用消暑之药，如黄芩、滑石者，此何以单用温燥也，答曰，用药随人为转移，其他妇孺，多不善调节，故兼有伏暑，而袁君夫人平日沉缄静默，不作分外之举，此所谓长于养生卫生者，固愚所相信也。尔来年五十又五矣，正气有所不支，偶尔尝试新味，又适小有作劳，故外寒因得乘隙而入也，凡内滞外感症，其病情与伤寒同，但先寒而后不寒耳，壮热是其本能，因寒塞在中，格阳于外，中部之壅塞甚，体温不能适当的流通，故现高热，热久则神经迷寐，故时作谵语。食填胃中，胃气不能升降，故呕吐也。|方论：首方以姜术温中，以楂炭、厚朴消滞，以羌活、薄荷发表。其入口即吐者，食停胃口，胃气不能接收也。故次方即加代赭旋覆以镇压其胃气也。|