薛金楣。湿痰素盛，复感时邪，邪与湿蒸，发热不解，湿邪相持于内，表气不能外通，旬日已来，未经畅汗，邪势正炽之际，更兼误食面包，胃口为之壅实，湿痰因而弥漫，清津被抑，不能上供，以致神识迷糊。舌干无津，苔黑而舌质淡白。斑点隐约不透，大便不行。脉形滑数。邪湿化燥，弥漫神机，内窜昏厥，指雇间事也。与子范仁兄大人同议宣通郁遏。以望神机通灵，清津流布，然恐难得也。|枳实六分，磨广郁金二钱滑石块四钱天竺黄三钱陈胆星八分川雅连五分，炒光杏仁去尖，打三钱瓜蒌仁七钱，打鲜石草蒲连根叶洗，打，三钱白萝卜汁一两，冲陈关蛰洗淡，二两活水芦根二两|二诊：昨进开通蕴遏，流湿润燥，舌干转润，迷糊稍清，面色稍淡，郁遏较开，清津得以上供，所以舌燥转润。表气渐得外通，斑点略为透露。然仍大便不行，迷蒙如睡。脉象糊滑，舌苔灰滞垢腻。胃中之浊邪，闭郁尚盛，胃脉通心，还恐昏痉。与子范仁兄同议苦辛泄化，参以劫痰。大敌当前，成败非所知也。即请商裁。|川雅连姜法炒，五分瓜蒌仁五分光杏仁三钱淡黄芩酒炒，一钱五分淡干姜二分佩兰叶三钱豆蔻花四分制半夏三钱陈胆星七分莱菔子四钱，炒竹茹一钱五分郁金四分菖蒲二分明矾二分明雄精二分，以上四味同研极细未，先调服|三诊：苦辛通降，参以化痰，神识略为清爽，而仍迷蒙如寐。日前神情安静，今则时揭衣被，颇为懊烦之意。清津既回之后，津液复劫。舌苔焦黑，舌质深红，脉弦滑而数。良由痰湿积蕴遏，渐化为火，火劫阴津，胃脉通心，深恐热入胞络，症极郑重。勉与子瞻仁兄大人同议急下存阴法。即请商裁。|鲜首乌洗，打六钱连翘三钱天花粉二钱光杏仁去尖，打三钱广郁金一钱五分元明粉冲，一钱半枳实一钱竹茹一钱，水炒生广军一钱五分礞石滚痰丸三钱，开水先化服至宝丹一丸，服煎药后隔二点钟用灯心汤化服|四诊：投剂之后，大便畅行，神情大为清爽，痰亦爽利。而日晡后又复渐见迷蒙，脉形转细。舌干质红苔黑，以汤润之，则浮糙浊苔满布，齿垢唇焦。斑点虽渐透露，而未畅达。良由邪浊化火，遂令阳明热炽，劫烁阴津。仍恐热从内窜，而神昏痉厥。勉拟泻南补北，泄热透斑。留候子范仁兄酌夺。|镑犀角先煎，四分川贝母二钱阿胶珠三钱镑羚羊角先煎，二钱连翘三钱大天冬三钱鲜石菖蒲连根叶洗，打三钱细生地五钱芦根一两五钱竹沥滴入姜汁少许，一两濂珠粉三分，灯心汤先调服|五诊：泻南补北，泄热透斑，斑点渐畅，神识较清，脉亦稍起，舌津稍回，稍稍饮汤，舌质即腻。清津虽回，而痰浊昏蒙，气不能化，津不上升。与子范仁兄大人共议，乘此津液稍回之际，急急流化气分，以通津液，仍以化痰宣窍参之。|香豆豉二钱光杏仁去尖，打三钱川贝二钱，炒活水芦根去节，一两滑石块四钱广郁金一钱五分瓜蒌皮三钱陈胆星一钱五分鲜石菖蒲连根叶洗，打三钱干枇杷叶去毛，三钱天竺黄三钱竹沥一两，用明矾四分磨极细末和入冲服|六诊：神识较清，而烦热复盛，欲揭衣被，不时谵语。脉象弦数，舌苔黑质红，仍然少津。斑点未畅，而已经化淡。邪热内郁，与浊交蒸，化火劫津，所谓火必为烦也。还恐内窜。以透热救阴，仍参化痰。留候子范兄商政。|羚羊片先煎，三钱黑山栀三钱大天冬三钱细生地五钱元参三钱连翘心三钱天竺黄三钱阿胶珠三钱鲜石菖蒲连根叶洗，打三钱滑石块重加辰砂拌，三钱青竹叶二十片活水芦根去节，一两五钱|七诊：神识渐清，舌黑稍化。而邪热尚盛，阴津劫夺不复。舌质尚觉干燥。邪热内扰，神烦不宁。心与小肠，表里相应，内扰之热，从上下趋，所以神明渐清，而小溲痛甚，囊胯之间，时作奇痒。为今之计，泄热救阴，所不能缓。前人有上病而下取之法，与子范仁兄同议泻下焦湿热。|细生地五钱大麦冬去心，四钱光杏仁去尖，打三钱广郁金一钱五分龙胆草六分车前子三钱木通七分黑元参六钱青竹叶二十片益元散重加辰砂拌，绢包，四钱黑山栀三钱|八诊：用增液兼清下焦湿热，大便未行，小溲作痛，涓滴不爽，气粗颧红，懊烦不宁。脉沉实，舌干苔黑，中心有断纹。邪热挟积，复聚阳明，劫烁津液，有昏厥之虞。拟调胃承气以抽釜薪。留候子范仁兄商政，并请高明裁夺。|生广军后入，四钱生甘草五分大麦冬去心，三钱元明粉冲，一钱五分滑石块四钱细生地四钱黑玄参三钱活水芦根去节，一两车前子三钱青竹叶二十片|九诊：昨用调谓承气合增液法，小便已通。而积热仍聚阳明，不能曲折而下，大便仍然未行，腹满拒按作痛，频转矢气。舌干苔黑，脉沉，重按有力。大肠与胃相联属，阳明胃脉上通于心，肠胃为积所阻，则阳土之气，尽化燥火，劫液烁津。热气自胃上冲，则心胸之间，遂成氤氲之地，所以不为烦燥，即为迷蒙。病中盗食面包，前次畅下，似不应再有余积。殊不知大肠之垢滞虽行，而后进之食，为热熏蒸，自然燥结于中，不克盘旋而下，所以前人有复下之法也。前法再展一筹。留候子范仁兄裁夺，并请高明商之。|广郁金二钱光杏仁打三钱鲜石斛洗，打一两鲜首乌细切，洗，打八钱枳实一钱桔梗一钱瓜蒌皮四钱鲜生地洗，打一两元明粉三钱，冲车前子三钱滑石块四钱生广军三钱，水浸，绞汁冲服干枇杷叶去毛，绢包，三钱活水芦根去节，一两五钱|十诊：下后仍未行，液枯故也。备用。|金汁竹沥梨汁清果汁芦根汁|五味频服之。此日回绍兴。|