0102
朱麟书，男，（上略）自述：我在六月二十日那天上午，身体还是很好的，中午吃了三碗饭，在饭后突觉胃部痛得不得了。当时我以为可能是天热关系，就吃了几粒“仁丹”之后，但胃痛反而加剧。我就至保健站去看，但诊疗结果，说是胃伤，须要吃食小心，是会好的。但在当天晚，寒热发得很高。第二天我至一位中医吴涵秋地方去看，但诊疗结果，说我不是胃病（因为胃病是没有热度的），是肺炎或是肋膜炎，要等验血后，再作决定。以后我在保健站去就诊好几次，证明是肋膜炎（但里面还没有水），验血结果，白血球为九千八百、X光透视结果，是左肺肋膜增厚，当时在这样情况之下，保健站医师说：只要打链霉素及青霉素。这样不知打了多少针，我是记不清楚了。我曾经至上海医学院及广慈医院去就诊，结果都说是肋膜炎。后又至一个西医徐士林处就诊，结果也说是肋膜炎。但我患病已半月多了，针打脱不少了，但热度每天是有增无减。在这种情况下，我就进入医院治疗（安当医院），但在医院中比在家中的病势还要严重，热度增四十度以上，整天我是失去知觉样的。但里面几个医师诊疗意见是不统一的，一个说变性肺炎，一个说是肋膜炎，直至我出院；几个医师诊断还是没有统一。在医院中我拍了一张X光片子，说左肺阴影较深，肺门部园形影较特别深。我出院后，曾至一个西医处就诊，结果说我是脓胸，绝对不是肋膜炎、肺炎，他说最好进医院治疗。在这天我的胸痛得特别厉害，晚上没有好好的睡，第二天我就到刘民叔医师就诊，病热就一天一天减轻，直到现在我身体已慢的恢复，胃口亦好了，已能开始回到工作岗位上去工作了。（下略）|初诊：一九五三年七月十一日病已两旬，寒热未解，胸膈胀痛，咳逆上气，口苦泛恶，痰臭。方用：金丝草四钱地骨皮四钱桑白皮三钱|桃仁三钱薏苡仁五钱杏仁二钱赤豆五钱|葶苈五钱郁李仁三钱鲜苇茎一两|二诊：十二日胸膈胀痛稍缓。方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱薏苡仁五钱赤豆五钱大戟二钱葶苈五钱郁李仁三钱鲜苇茎一两|三诊：十三日昨夜先寒后热，如疟状，胸膈渐安。方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱桔梗二钱丝瓜络三钱大戟二钱旋复花三钱葶苈五钱甘遂二钱|四诊：十四日胸膈胀痛大减。方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱桔梗二钱丝瓜络三钱大戟二钱甘遂二钱葶苈子五钱|冬瓜子一两薏苡仁一两|五诊：十一日方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱桔梗二钱旋复花四钱大戟二钱甘遂二钱葶苈子五钱茭白子五钱冬瓜子一两薏苡仁一两|六诊：十六日方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱桔梗二钱旋复花四钱大戟二钱茭白子五钱甘遂二钱葶苈五钱冬瓜子一两薏苡仁一两|七诊：十七日能睡眠。方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱桔梗二钱枳壳二钱大戟二钱甘遂二钱葶苈五钱茭白子五钱薏苡仁一两冬瓜子一两|八诊：十八日方用：金丝草四钱桑白皮二钱桃仁二钱大戟二钱甘遂二钱茭白子五钱葶苈五钱杏仁二钱桔梗二钱龙须草五钱郁李仁四钱|九诊：十九日胸膈更和，眠食更安。方用：人参叶三钱金丝草三钱腊梅花三钱甘遂二钱大戟三钱葶苈四钱郁李仁四钱厚朴二钱大黄五分|十诊：二十日方用：人参叶三钱金丝草三钱腊梅花三钱甘遂三钱大戟三钱葶苈四钱郁李仁四钱茭白子四钱白商陆三钱橘络二钱大黄五分|十一诊：二十一日方用：人参叶三钱金丝草三钱腊梅花三钱甘遂三钱大戟三钱葶苈四钱郁李仁四钱天竺黄二钱鬼白五钱厚朴一钱大黄五分|十二诊：二十二日方用：人参叶三钱金丝草三钱腊梅花三钱甘遂一钱大戟一钱葶苈子四钱郁李仁四钱天竺黄一钱鬼臼五钱厚朴一钱大黄五分|十三诊：二十三日方用：人参叶三钱金丝草四钱腊梅花三钱甘遂一钱大戟一钱葶苈子四钱郁李仁四钱鬼臼五钱橘红四钱荷花二钱荷杆二钱|十四诊：二十五日方用：人参叶二钱金丝草四钱腊梅花三钱甘遂一钱大戟一钱葶苈子四钱郁李仁四钱鬼臼五钱橘红三钱雷丸一钱芜荑二钱|十五诊：二十七日诸恙皆瘥。方用：人参叶三钱金丝草四钱腊梅花三钱杏仁二钱|厚朴二钱郁李仁四钱橘核二钱芜荑二钱|荷花二钱红梅花三钱|十六诊：三十日据云：已经检查完全好了，不服药可乎？师曰：须再服四剂。方用：人参叶三钱金丝草四钱腊梅花四钱杏仁二钱芜荑二钱葶苈子四钱郁李仁四钱桔梗二钱甘遂二钱红枣四枚|