余临症五年，遇肠痈数人，始萌未成脓者，或理气消瘀温通，服药而消者，茫不记忆。有一人未能成功，自愧医学不精，刀针手法，缺少师承，听其内溃而死，至今顾影自惭，故录出为后日之戒。余乙酉三月间从孟河至琴川，余友仲鸣徐君过余寓，谈及其店中学生某，住南门外坛上切纸坊内，因腹痛已有三月未愈，烦子过一诊。余往诊之，脉来滑数，一身肌肉尽削，发热，少腹左角作痛，日夜哀号。余细将其少腹按之，少腹左角一处独痛，细按掌下，惟痛处肌肉最热。问其原由，云服热药热物更痛，服凉药凉饮稍舒。余细按其最热处已郁郁有脓，■■有声，看其两足，能伸能屈。余曰：此乃内痈。经服药三月，未曾有言内痈者，吴萸、姜、附、桂热药过多，煅炼成脓。余不能刀针使脓外泄。此脓在肠外膜里，若脓从大便出，肠必腐坏，若脓从脐出，里膜必穿。如有名手能开，脓从原处而出，可望生机。若脓从大便脐中出者，俱属不救。余写牡丹皮散合活肠散毒丹法主之，即辞曰：从速延疡科开之，尚有生机，迟则不救。当日即延著名疡科视之，逐日更医，皆束手，延至十余日，脐中溃脓，胃气渐败而逝。鸣呼，疡科不能治内痈，听其自溃而不早治，酿成大患，何异援兵任人居危城之中，罗雀掘鼠，不能济之以粮，又不能突围救之，听其自毙乎。余思之，扪心自愧未习刀针手法，误人性命，所以徐灵胎谓叶天士内科不知外科，得医术之半。余谓内科不能识症，外症不能刀针，一遇内痈，皆如云中观月，雾里看花，挨延日久脓成，听其自溃而死，医者能诿为无过乎。甚矣，医术之难全也。|凡治内痈，妇女较男子更难。余忆在师处，有丹徒某大族新妇，经停三月，皆谓有娠，至四月，少腹作胀而痛，皆云妊娠而挟肝气，服金铃、左金等，痛更甚。后邀吾师，因天雨不愿往，令余代之，坐车十余里，又渡江四五里，喘息未定，宅内请诊脉矣。上楼，楼窗紧闭，病人坐幔中，色不能望，音不能闻，问亦不答，手在幔中伸出，切脉迟紧，重按亦涩。余曰：此血气被寒凝滞。问曰：腹中痛乎。旁人代答少腹左边甚痛。舌又不能看。余又问曰：二便如何，少腹痛处可硬。旁人皆不言，病者羞涩不答，余亦无可如何。尚未午餐，枵腹已甚，手软无力。即请纸书方。余曰：少腹作痛，气滞血凝，日久防成内痈。即用桃仁承气，去芒硝加当归尾、延胡、香附等。闻有妇女在旁唧唧言曰：有妊四月，脉中尚看不出，反言内痈。明知此方决不服矣。饭毕回寓，与吾师述及情由曰：望闻问切，四字皆无，孙真人未诊先问，扁鹊见色知病，如此隔靴搔痒，余实不能。后延他医，皆安胎养血，云产前宜凉，方皆不离黄芩、白术。至经停五月，见寒热，少腹硬肿，后脓窜入腿缝，延外科治之，有曰横痃，有曰便毒，杂药乱投，脓水淋漓，胃气日败而毙。所以病家如此，医家如此，鲜有不误者也。此误不在医家，而在病家。奉劝富贵之家，有病延医，望闻问切，当尽其技，病家受益多多矣。|