冯懋轩君令堂，年近六旬，今年六月患发背，由西医徐君医治，将及一月而溃烂不收，汗多头晕，大便溏泻，精神疲弱，西医以有内症，嘱延内科诊治。予诊其脉皆虚软无力，胸闷作恶，咳嗽心悸，头晕汗多，舌苔少。盖高年气血已亏，外症出脓血既多，饮食又多日不进，气血大虚，阴阳欲脱之候也。危险甚矣！乃以大补元煎，生脉散出入为方。潞党参、麦冬、枸杞各二钱，五味子三分，枣仁、山药、炒熟地炭各三钱，黄芪、陈皮、佛手各一钱，接服两剂，汗渐少，饮食稍进，但咳嗽心慌。原方去陈皮、佛手、黄芪、党参，加百合、茯神、柏子仁、西洋参、杏仁、贝母，又服三剂，精神较有起色，惟心虚呛咳，舌燥无津，左手心热，鼻孔亦觉有热气外喷。此高年阴液素亏，肝肺之津液俱涸，则燥从中生，必润以濡之，始能有济。乃复定一方，北沙参、麦冬各一钱五分，燕窝、百合、地骨皮、枣仁、柏子仁各二钱，牡蛎三钱，并嘱其另煨燕窝汤，日服二次，间以母鸡汤与饮。又念外症与内症有密切之关系，乃令其解去绷带，详为检视。据冯君言，自服煎药后，肌肉已日见增长，不似从前之迟迟无进步矣。然患处溃烂之地，仍长有三寸，宽二寸，皮能焮起，全无脓垢，而西医所用之药，则海碘仿一味而已。予谓外症此时宜速换生肌药，海碘仿只能杀菌防腐，却无生肌之力。外症一日不收口，则内症必受影响，盖内外虽殊，而关系脏腑气血则一。冯君韪之。遂与徐君婉商换药，而煎药服数剂后，咳呛燥热等症俱退。仍以原方接服半月，燕窝汤亦常服。于是精神饮食俱有起色，而外症亦渐痊矣。是病也，其始得力于参、芪、熟地，后得力于燕窝及诸清润之药。而惜乎今之业西医者，只知守他人之成法，而不肯取中国医书，以研究之也。|