0104
中神琴溪|柳马场绫小路南近江屋，三郎兵卫父，年七旬余，人中发疗，疗头紫黑，四边泡兴，唯觉痒而已，总身烦热，口苦咽干。其子来请曰：“吾闻疗疮之为毒也猛剧，少壮之人，尚且可惧，况家翁春秋高，气力甚衰，唯恐其不堪。”先生乃诊之，脉迟，曰：“郭志邃所谓脉证相反者痧也，翁之所患，亦痧而非疗也。今毒所酿，虽才在于寸步间，不速治之以砭石，则毒必陷攻其内，竟至以蔓衍，即殪不旋踵，窘迫如此，老少强弱何别焉？然则安危之机，在今日所任，唯砭石而已矣。他奇方毒药，非所能及。譬之犹蛅蟖之生于园也，其始生才在一枝一叶，速折其枝，剪其叶，则其灾一朝可除，不然则诜诜蕃息至举园死之。”三郎兵卫大悦，托治先生。乃以铍针十字截之，入二步而深血迸出，顷气宇爽然。翌亦刺血滴二合，三四日肿减，诸症尽退。又：建仁寺街四条南道具屋，仁兵卫，行年四十有二，两眉间生一疮。有奇痒，往来寒热，其他食饮无所异，众医皆以为疗。先生脉之短涩，而参伍乱列。曰：“是痧也，可速割去毒血矣。”因引前老人之病以证之，其人不可。明日复往喻之，犹有惮色，为言曰：“然则先试延他医诊视之。”一医视之曰：“形色不变，声音如常，非危证也。”乃帖膏药于疮上，于是愈不信先生。而其夜遽走人来叩门而请，曰：“果如先生之言，今病者通面浑然焮肿，呼吸塞迫，呻吟之声达四邻，众医皆辞去，唯仰先生辱临耳。”辞曰：“毒既炽矣，余往亦莫奈之何。”使人复至，不得已，往见之。脉绝四肢厥，鼻内腐烂，脓血如涌，呼吸之气甚臭。曰：“不可济。”竟不投药而归，讣寻至。|