0107
北山友松|布施氏，年六十余。素患痔疾，庚申秋月，燥令大行，大便结硬，数至圊而不能便。日久下迫广肠，僻裂努出，其痔如榴花然。外科敷药，虽收复发，后用针灸涂抹油膏，因大便时，清血随滴，而痔依旧翻出，肛边生疮，痒而复痛。一医内服外敷，亦不见效。一日登圊，忽下清血不止，事急，请予诊视。予至则倒于寝矣。诊之两手俱绝，不及问候来历，令急煎人参五钱许，煎成缓缓灌入口中。少顷，其脉应指如蛛丝然，再三灌之，乃醒人事，而能认得人矣。又撮补中益气汤，如《脾胃论》之方之数复升当归如黄芪之目，人参同之，再加酒芍药，充当归之数，九味共作一帖，水二盅，煎一盅，作三次温服。仍间服独参汤。次早诊之，脉洪而软弱。予告其妻子仆从曰：“久痔失血，脉当小缓，今反之者，难复其本欤，别请良医可也”。妻子苦求曰：“家翁识先生久矣，一旦闻辞药之言，势必再绝。望先生怜之。”予不得已再与前法调理三日，病者言行如常，只苦下疾临圊翻出，血丝点滴不绝，且素好清洁，每圊后以温水净洗，而水为之色变，使婢拭干。一任外科敷贴焉，不知外科妄贪速效，以砒、矾、硝、鸟枯痔杂药搽擦月余，临圊虽宽，肛门腐坏，肌肉难生。每敷药之时，其气臭如屁者，从魄门冲出，恍如燃薪吹火之势焉。予闻之谓其妻孥曰：“令家翁餐之谷肉果菜有数，魄门冲泄之气无限，魄门即肛门也。大肠与肺为表里，肺藏魄而主气，肛门失守，则气陷而神去，故曰魄门矣。此虽出外科之妄，或由天命之尽耶，未可知也，吾欲使翁预知何如？”妻子闻知失色，含悲而已。他日因收官债而有喜色时，予论及石崇豪富，范丹穷苦，甘罗早贵，吕望晚荣，颜子短命，老彭高寿，六人总归天乎命乎人乎？渠笑云：“儒不云乎死生有命，富贵在天？”予带笑曰：“翁若天命有尽何如？”翁笑曰：“全身葬在某寺足矣，某尝与寺僧有约矣。”良久曰：“但官债未白，使某过冬收拾官债，付与儿曹，则世事亦足矣，岂贪老耄之限乎？”予于是褒其有超人之见，微笑而别。时十月望也。后易外科付贴稠粘膏药欲保下吹之气之泄少矣，于是每日撮人参养荣汤三钱半，外增新罗参一钱为一帖。其或见他症，如伤食，如感冒，如劳心，如劳动，则易药处治。别煎人参膏以参末调和为丸，每服一钱许，日三，前后计用人参九斤许。及过残腊，朔风匝地，严寒逼人，一如常时，饮啖自若，应酬礼宜，不知怠倦，其收放结算，有家人管理焉。新正启贺停药三日，自觉起居不便，四体无力，口失滋味，目不欲开，言不欲发，心神懒惰，乃云：“先生尝云人参开胃消食，久服延年，谅不虚也。我停服人参三日，便成死态也如此，惜乎不早知此神草，临死服之，亦能延我百日之残喘耳。”予闻之曰：“为神农氏左袒者，其在翁乎。”病者欢喜，依前服之。数日后，其神气又复常耳。延至仲春之望，忽尔小便不通，自觉便道内无急胀之苦，外无点滴之水，唯溜入广肠随大便而出焉。此乃外科毒药急攻，蓄毒于内，蚀于溺道而致然也。后又腐坏及臀，以至不救焉。前是冬初，与翁谈及生死有份之事，翁愿过冬收债为足焉，故藉大力神草，而补难补下脱之气，假摇光紫气，而延莫延有限之时者，实缘不期然而然之奇物也，详记之，以遗子弟作榜样云。/|