大侄筱村小溲不通已至三日，腹膨急，胀至不能忍。先有某医连进通利，不通愈甚。急觅予诊，予见其肺脉独大而数，知其宿来嗜饮，因问：“连日饮何酒？”筱村曰：“近因酒贵，常饮烧酒。三日前有小集，饮烧酒，且甚多。”予曰：“是矣！”时端阳节后，急令买大枇杷二斤，恣意啖食。另变补中益气方法，去党参、黄芪、白术、当归，唯用陈皮一钱，甘草梢八分，醋炒柴胡五分，蜜炙升麻三分，而加天冬三钱，麦冬三钱，北沙参三钱，车前草一棵与服。一时许，小溲大行一大杯而愈。伊急遽中不暇问故，予亦未言。后至松江华亭县，刑席邵瓣莲有沉疴，甚奇，每发，当脐腹痛非常，而先必溲闭。百医罔效，必小溲自通，而腹痛乃止。其症少时即有，至四十外更甚。适当举发，延余一诊。其脉肺部独大而数，与筱村侄同。予问：“素嗜烟酒否？”曰：“皆有之，而水烟尤朝夕不断。”予曰：“是矣！”即以与筱村侄方，去升、柴，加黄芩、知母与服。服后小溲大行，腹痛亦止。伊问予：“病如何？何药之灵也？”予曰：“肺为气之主，又为水之上源。《内经》云：膀胱为州都之官，津液藏焉。气化则能出矣。有属中气者，中气不足，小溲便为之变；有属肾气者，肾与膀胱相表里是也。而其实气化之权肺实主之，肺在人身，主乎天气，天气清明而下降，肺气清肃而下行。上源行乎所不得不行，下流自有所不得而止。而有所不行者，虚也，热也，虚则气不足以行，热则气反逆而上，肺气不行则诸气不行。通则不痛，痛则不通，今溲不通而腹乃痛。肺脉独大而数，症经三十年，此先天肺热，后天烟酒，积热日伤肺阴，肺失清肃之令，故病易发而亦渐重也。以后将此方常服，且戒烟酒，可望不发。”瓣莲饮服，请将所论书一通，并药方裱糊收藏。连服廿剂，后果不发。治筱村法至松江始畅发其义。盖尝观诸禽鸟，有肺者有尿，无肺者无尿，知肺之关乎小溲者多矣！筱村侄用升、柴，而邵兄不用升、柴，加黄芩、知母者，何也？筱村曾服利药而溲更不通，气乃更结，非加升柴以提其气转不能通。如酒壶然，壶嘴不通，揭其盖自通也。邵瓣莲未服利药，而热久而重，故不用升柴而加黄芩、知母也。虽然，勿谓癃闭之尽在清肺也！吾乡钱光斗之弟妇张氏产育用力太过，正气大伤，三日小溲不通。予用补中益气汤全方，姜、枣引，加冬葵子三钱，一服而通。写真华秋岩内怀孕六、七月，偶因下阶，一跌坐地，腹中坠胀，小溲不通半日，即延予诊。予知胎气震压膀胱，亦用大剂补中益气，姜、枣引，一服而通。此皆用温补升提，治在中气，而不在肺气也。其冬葵子或用或不用者，一则癃闭三日，以葵子引经通之；一则仅半日许，提其气而溲自行，毋烦通利也。后又有丹徒县署吴晴叔明府所请钱席胡晴麓，恙已愈后，大解数日未行，急欲其解，以便加餐。一日登厕，数次力努，干结不出。是日晚登净桶，约一更许，极力努挣，大便不来而小便反闭。次日自用车前、泽泻等药通利之，而仍不通，腹加胀。又次日，延予，予曰：“大肠膀胱相隔一间，分道而行，本不相碍。今因直肠有燥粪阻塞，努力太过，前无出路，后有来者，广肠之粪，皆集于此，直肠胀满，挤|后膀胱，小溲无路可出，此非膀胱自病，虽多|方通利，终不得通，徒增胀满耳。予有一法，不知肯用否？”众问：“何法？”予曰：“止有下法|耳！下其大便，小便自通。”时署中官亲朋友来问病者甚多，予在房中倡议，而房外窃议者皆|不以为然，以为小便不通，反通大便，殊难相|信。且病者年已六十有四，又值病后，连日怕|胀又不敢多进饮食，如何能受下剂？众口难调，|予亦辞去。第三日又来敦请，晴麓本与予金兰|契好，万不能辞。至则胀已至胸，盖又杂进单|方，如促织、草帽圈之类，有入无出，直至胀|不能动。予曰：“在书，大便不通有四、五十日|无妨者，而小便不通，五日必死。今已三日，再|延二日，神仙不治。此症下或不死，不下必死，|诸君奈何必欲置之死地耶？”时晴椒先生以为不|可下，众皆和之，予言至此，众不复言。而其|如君独奋然曰：“三日以来，愈治愈坏，今日竟|请立方，虽死不怨。”予索纸开方：西党参五钱，|炙黄芪三钱，于术三钱，当归身三钱，陈皮一|钱，炙草一钱，炒柴胡一钱，炙升麻六分，煨|姜二片，大枣二枚。众皆诧意，曰：“先生说，|要用下法，何开此补中益气汤？”予笑曰：“诸|公勿急，尚有加味。”爰加生大黄三钱，元明粉|三钱。因告众曰：“大便阻塞小便，固非用下不|可；然此症有三虚：年高，一虚也；久病，二|虚也；连日不敢纳谷，三虚也。此三虚者诸公|曾言之，予岂不知之？故是症非下不可，而非|用补以用下不可。古人黄龙汤用参以用下，玉|烛散用四物以用下。今用大剂补中益气，然后|用硝、黄以推荡之，大解行而膀胱路宽，小解|亦自畅行。二便俱行，而正气不陷，相辅之道|也。不然，予岂孟浪用下者哉！众乃爽然，制|药与服。一时许，大便畅行，小便随至，源源|不绝，几半净桶，腹中畅快，病乃若失。以上|五症皆小溲不通，四用东垣补中益气，而变化|不同，法则仿古，用则因心。《易》云：“神而|明之，存乎其人。”岂不信哉！|