0109
新昌舒倬甫乃郎舒生涤心，年二十，诵读之余，兼有文字之劳，每致坎离顺用。自三月间，忽然心跳不宁，汗出足冷，竟夜不寐，昼日行走，其跳更甚。夜卧稍睡即梦女接而精乃泄，午后身热，至次日天明始止。如是者月余，乃邀余诊，脉左关短涩，右关弦大，两尺紧小，其面色■白，两颧微红，肌肉瘦削而饮食如故，应可无虞。余曰：“正以此为患耳。”倬甫未明其旨，余据脉而论曰：“其左关短涩者，肝气郁而不升也；右关弦大而饮食如故者，肝阳犯胃，食入即消也。而肝与肾同源，肝病未有不及肾者，则于尺脉紧小知其肾脏虚寒，而坎中一点真阳孤飞于上，所以心跳诸证因之叠起，治宜阴阳互进，使坎离交媾。为是舍金匮二加龙骨汤，其无别法。”至是倬甫乃明告余曰：“小儿之症，以前医方，有用六味加远志、枣仁者；有用归脾加熟地者；有用天王补心丹、左金丸者。虽不见功，亦无大害，至近日医生杨某认为外感湿热未尽，用米仁、厚朴、苍术、茯苓、薄荷、黄芩等味，服后而病上加病，遂至斯疾。今先生所议深得病情，投药谅无不效。”于是昼服二加龙骨汤，晚服半夏秫米汤，乃得终夜酣睡，身温气和。留余调治三日而病减六七，继嘱伊以参归建中汤为主，兼服桂枝真武汤而还。越旬日复诊，倬甫欣然曰：“小儿诸症皆愈，惟梦遗或三、四日一次，或五、六日一次，未能断根。”余曰：“此患不除，恐成怯证，是不可无权宜之计，金樱子膏多服有效”。倬甫乃自煎数斤，每日与服二两，其方仍用二加龙骨汤，兼进理中汤，静摄数月，而梦遗乃绝。前哲云：“精遗勿涩。”观此似治之以涩矣，然而不可以为训。|