6873	活血祛瘀药与补血药并用，适用于血虚挟瘀证的治疗方法。
6874	泛指具有凉血作用，适用于热入血分证的治疗方法。
6871	活血化瘀药与祛风通络药并用，治疗血瘀风燥证或血瘀风痹所致病症的方法。
6872	活血化瘀药与舒筋通络药并用，治疗血瘀筋脉不利所致病症的方法。
6870	泛指运用具有活血作用的中药治疗血瘀证的方法。
531	任脉穴位，在上腹部，前正中线上，当胸剑结合部下1寸，为任脉之络穴。
530	任脉穴位，在上腹部，前正中线上，当脐中上3寸。
6869	是活血、调血、止血作用的总称，泛指运用具有理血作用的药物治疗血证的方法。
2951	毒蛇咬伤，蛇毒内攻脏腑，以头痛眩晕，胸闷，呼吸困难，或见斑疹、衄血，或冷汗肢厥，或神识不清等为常见症的证候。
6868	泛指具有行气降逆作用，适用于气逆证的治疗方法。
2950	脓毒蓄积于内，以痈疡流脓、脓气腥臭、发热口渴、苔腐腻、脉滑数等为常见症的证候。
6867	活血化瘀药与理气行滞药并用，适用于血瘀气滞证的治疗方法。
2953	感受阴寒之邪所致的证候。
1821	药材为桔梗科党参属植物党参、素花党参或川党参的干燥根，具有补中益气、健脾益肺的功效，临床用于治疗脾肺虚弱、气短心悸、食少便溏、虚喘咳嗽、内热消渴。
535	任脉穴位，在下腹部，当前正中线上，耻骨联合上缘的中点处。
6866	泛指运用具有理气作用的中药治疗气滞证的方法。
2952	泛指体内有结石阻滞，以脘腹痞胀疼痛，或腰连少腹痛等为常见症状，因结石停滞部位不同而其症各具特征。
1822	为桔梗科植物金钱豹的根，具有健脾胃、补肺气、祛痰止咳的功效，临床用于治疗虚劳内伤等。
534	任脉穴位，在下腹部，前正中线上，当脐中下15寸。
6865	具有疏肝理气、行滞解郁作用，适用于肝郁气滞证的治疗方法。
2955	感受阳热之邪所致的证候。
533	任脉穴位，在胸部，当前正中线上，结喉上方，舌骨上缘凹陷处。
6864	具有生发清气的作用，适用于气陷证的治疗方法。
2954	阳盛太过，耗伤人体正气的病邪。
1820	为桔梗科植物属，为多年生、直立或缠绕草本，有乳汁和肉质根。分布于亚洲中部、东部及南部，我国分布甚广，但主产西南部。本属中许多种类的根可供药用，如党参、川党参等，有补中益气、生津之功效。
532	任脉穴位，在上腹部，前正中线上，当脐中上6寸，为心之募穴。
2957	由暴饮暴食、过食肥甘厚味或酗酒，以致饮食停滞于胃肠道不能及时运化，遂形成食积证。临床表现为胃脘胀满作痛，嗳腐吞酸，纳呆厌食，恶心或吐出酸腐不化的食物，舌苔腻浊垢，脉滑有力，为食滞于胃脘；脐腹胀满作痛，肠鸣而矢气频传，大便不爽，泄出糊状、水样粪便而臭如败卵，或便秘，苔微黄而根部厚腻，脉沉滑，为食滞于肠道。
1825	为桔梗科植物轮叶沙参或沙参的干燥根，具有养阴清肺、化痰、益气的功效，临床用于治疗肺热燥咳、阴虚劳嗽、干咳痰粘、气阴不足、烦热口干。
539	任脉穴位，在下腹部，前正中线上、当脐中下2寸，为三焦之募穴。
2956	吞食有毒食物所致，以脘腹剧痛、呕吐腹泻、甚或出现厥脱等症状的证候。
1826	为直立或匍匐草本，或木质藤本或灌木，稀为乔木。约1000属，25000～30000种，广布于全球，主要产温带地区，我国有230属，2300多种，各地均产，有些供观赏，有些入药，也有些供食用，还有产橡胶的。
538	任脉穴位，在腹中部，脐中央。
2959	泛指温热毒邪向下流窜，如痄腮而见睾丸肿痛，或疔疽等走窜而见下部脓肿，或下肢溃烂灼痛等为常见表现的证候。
1823	为桔梗科植物属，为多年生草本，有圆柱状的根，只有桔梗1种。分布于西伯利亚和日本，我国华南、云南至东北广布。桔梗为药材，有宣肺气、祛痰功效，含有三萜皂苷类。
537	任脉穴位，在上腹部，前正中线上，当脐中上5寸。
2958	婴儿因母体遗毒所致，以皮肤出斑疹，或赤烂、脱皮，或目赤溃烂，或口舌、咽喉赤烂，大便腥臭等为常见症的证候。
1824	药材为桔梗科植物桔梗的干燥根，具有宣肺、利咽、祛痰、排脓的功效，临床用于治疗咳嗽痰多、胸闷不畅、咽痛、音哑、肺痈吐脓、疮疡脓成不溃。
536	任脉穴位，在胸部，当前正中线上，平第4肋间，两乳头连线的中点，为八会穴之气会，为心包之募穴。
1829	为菊科植物属，多年生草本，有川木香等约12种，产我国西南部。
1827	为菊科植物属。
1828	药材为双子叶植物菊科植物臭灵丹的叶，具有清热解毒、杀虫疗伤截疟的功效，临床用于治疗上呼吸道感染等。
6882	泛指运用药物治疗、针灸、推拿或外治法达到止血目的，适用于出血证的方法。
6883	通过收敛固涩，达到止血固经目的的治疗方法，适用月经淋滴或崩漏等病症。
6884	具有清热凉血止血作用，适用于热盛动血证、血热动血证的治疗方法。
6885	具有收敛固摄止血作用，适用于出血的治疗方法。
6880	使用峻烈的理血药治疗血瘀。
6881	治疗血瘀少腹的方法。
2940	邪热未能彻底清除，以低热不退、或夜热早凉、心烦口渴、便结尿黄、体瘦疲乏、舌红少津、脉细数等为常见症的证候。
540	任脉穴位，在上腹部，前正中线上、当脐中上1寸。
3	皮肤、肌肉、脏腑的纹理及皮肤、肌肉间隙交接处的组织，具有渗泄体液、流通气血、抵御外邪等功能。
6879	滋阴药与清热凉血药并用，适用于血热伤阴证、阴虚血热证的治疗方法。
2	关于事物主次关系的相对概念，“本”指主要方面，“标”指次要方面。如：在经络学说中，经络在四肢者为本，在头面、躯干者为标。在病因病机学说中，从正气与邪气来说，人体正气是本，致病的邪气是标；从疾病本身来说，病因是本，症状是标；从原发病与继发病来说，旧病是本，新病是标。在运气学说中，标本指标气与本气。
542	任脉穴位，在上腹部，前正中线上，当脐中上2寸。《中华人民共和国国家标准·经穴部位GB1234690》中本穴代码为Point RN10。
1	广义之形，包括一切有形态结构的组织器官，包括头、躯干、肢体、五脏、六腑等；狭义之形，专指皮、脉、肉、筋、骨等。
541	任脉穴位，在胸部，当前正中线上，胸骨上窝中央。
6876	清热凉血药与增液润燥药并用，适用于血热化燥证的治疗方法。
2944	泛指肝肾亏虚，气血痰热等上壅所致证候。
544	任脉穴位，在下腹部，前正中线上，当脐中下1寸。
7	根，是经气始生的腧穴或部位；结，是经气归结的腧穴或部位。
6875	具有清热凉血、活血化瘀作用，适用于血热瘀滞证的治疗方法。
2943	反映疾病过程中人体正气和致病邪气的盛衰变化及力量对比的一组证候。
543	任脉穴位，在胸部，当前正中线上、天突下1寸。《中华人民共和国国家标准·经穴部位GB1234690》中本穴代码为Point RN21。
6	即膈肌。
6878	具有清营凉血作用，适用于热入营血证的治疗方法。
2942	内有真热而外见某些假寒的危重证候，多因里热炽盛，阳气郁闭于内而不能达外，则外见四肢厥冷，而且热越盛肢厥越重，即所谓“热深厥亦深”，又称阳盛格阴证。
1810	药材为锦葵科植物木槿的叶或子，具有清热止痢、解毒疗疮、清肺止咳、凉肝熄风、燥湿止痒的功效，临床用于治疗疔疮疖肿等。
546	任脉穴位，在下腹部，前正中线上、当脐中下4寸，为膀胱之募穴。
5	心之下、膈之上的部位。
6877	具有清热凉血止血作用，适用于血热动血证的治疗方法。
2941	泛指阴寒内盛，格阳于外，以既有手足厥冷、小便清长、大便清冷、舌淡苔白等真寒症状，又有身热反欲衣被、面色浮红、口渴欲热饮等假热表现的证候。
1811	药材为锦葵科植物苘麻的全草或叶，具有解毒、祛风的功效，临床用于治疗关节酸痛等。
545	任脉穴位，在胸部，当前正中线上、平第3肋间。
4	丹田有三：上丹田在两眉之间，中丹田在心下，下丹田在脐下。道家称丹田在人身脐下三寸。
2948	寄生虫积聚体内，以腹胀腹痛、贪食易饥、体瘦乏力、大便稀烂、面色萎黄等为常见症的证候。
1812	为锦葵科植物属。
548	任脉穴位，在上腹部，前正中线上、当脐中上4寸，为八会穴之腑会，为胃之募穴。
2947	虫毒侵袭，结聚肌肤，以皮肤痒麻、灼痛或刺痛，甚或水肿、溃烂，或局部有暗红出血点等为常见症的证候。
1813	为锦葵科植物冬葵的种子，具有祛寒的功效。
547	任脉穴位，在胸部，当前正中线上、平第5肋间，即胸剑结合部。
2946	突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体强痉。根据有无热象，又有阳闭和阴闭之分。
1814	为锦葵科植物属。
9	原指胸膜与膈肌之间的部位。明代吴有性又将它用于温病辨证，指半表半里的位置。
2945	在疾病过程中，以邪气亢盛为主要的矛盾方面，邪正相搏所产生的比较激烈的病理反应。临床表现为身热烦躁、胸闷气粗、痰涎壅盛、脘腹胀痛拒按、大便秘结或暴泻、里急后重、小便不利或淋沥涩痛、甚则狂乱、神昏谵语、舌质苍老、舌苔厚腻、脉实有力。
1815	为双子叶灌木或小乔木，仅有旌节花属。
549	任脉穴位，在胸部，当前正中线上、平第2肋间。
8	命门是先天精气蕴藏所在，人体生化的来源，生命的根本。具有男子藏精、女子系胞的功能。命门之火，即人体之真阳；命门之水，即人身之真阴。关于命门的具体部位，其说有四：①右肾，见《难经·三十六难》。②两肾，见《医学正传》。③两肾之间，见《医贯·内经十二官论》。④肾间动气，见《医旨绪余·命门图说》。
1816	为旌节花科植物喜马山旌节花、中国旌节花、或山茱萸科植物青荚叶的干燥茎髓，具有清热、利尿、下乳的功效，临床用于治疗小便不利、乳汁不下、尿路感染。
1817	为直立或缠绕草本，稀为亚灌木，常有乳汁，50属，1000种以上。分布于温带和亚热带，少数见于热带地区，我国有15属，约134种，各地均有分布，唯西南最盛，花大部美丽，中药中的沙参、党参、桔梗等著名药材出于本科。
1818	为桔梗科植物属，是洛贝林的来源。
2949	火热毒、风毒、湿毒等流窜为患，以局部肿胀、疼痛、化脓、溃烂等为常见症的证候。
1819	药材为桔梗科半边莲属植物半边莲的干燥全草，具有利尿消肿、清热解毒的功效，临床用于治疗大腹水肿、面足浮肿、痈肿疔疮、蛇虫咬伤、晚期血吸虫病腹水。
6891	以杯罐为工具，利用燃烧的热力，排去其中的空气，产生负压，使之吸着于皮肤，造成被拔部位的皮肤瘀血现象，以治疗疾病。适用于痹病、头痛、眩晕、月经病、目疾、丹毒等。
6892	用皮肤针叩刺患处，再在局部拔上火罐，以治疗疾病。适用于头痛、偏头痛、胸痛等。
6890	泛指施于体表或从体外进行治疗的方法。
2980	病机为虚，反见某些邪盛表现的证候，临床表现为胸腹部柔软而喜按、神疲乏力、气短懒言、舌淡脉弱、病久体衰等真虚症状，又见腹胀满、气喘、二便闭涩等由虚所致的假实表现。
6895	以杯罐作工具，在杯罐口及病变部位涂以适量润滑剂，用手推动杯罐在病变部位来回滑动，从而使皮肤产生潮红或郁血现象，以防治疾病。多用于各种痹痛。
6896	用棉花蘸取具有收敛止血作用的药液，或凉血止血作用的药末，或用凡士林油纱条填塞鼻腔出血部位，以止鼻衄的一种治法。
6893	快速拔罐，随即取下，反复多次，直至局部皮肤潮红充血。
6894	用经浸泡于煮沸药液的竹罐拔罐。
6889	用药物处理过的食物或食物性中药进行保健治疗。
2975	精气亏少，以形体瘦削、头晕脑鸣、身材矮小、动作迟纯、智力低下，或精少精稀、阳痿早泄等为常见症的证候。
1843	为双子叶植物紫莞科植物豨莶、腺梗豨签或毛梗豨签的干燥地上部分，具有祛风湿、利关节、解毒的功效，临床用于治疗风湿痹痛、筋骨无力、腰膝酸软、四肢麻痹、半身不遂、风疹湿疮。
513	足太阴脾经穴位，在大腿内侧，当血海与冲门连线上，血海上6寸。
6888	治疗需要病人忌食某些食物。
2974	阳气亏虚，胞宫失却温煦，以畏冷肢凉，小腹隐痛、喜温喜按，月经色淡、质稀，或带下清稀，或不孕，或流产，面色GFDA1白，舌淡苔白等为常见症的证候。
1844	为双子叶植物菊科植物刺儿菜的干燥地上部分，具有凉血止血、祛瘀消肿的功效，临床用于治疗吐血、衄血、尿血、便血、崩漏下血、外伤出血、痈肿疮毒。
512	足太阴脾经穴位，在足内侧缘，当第1跖骨基底的前下方，为脾经之络穴，为八脉交会穴之一。
6887	依据中医理论，用饮食配方治疗疾病。
2977	精髓亏虚，形体失其充养，以眩晕耳鸣、头脑空痛、腰脊酸软、动作迟钝、肢体痿软，或足不任身等为常见症的证候。
1841	本品系维吾尔族习用药材。为菊科植物天山雪莲的干燥地上部分。维吾尔医：补肾活血，强筋骨，营养神经，调节异常体液；用于风湿性关节炎、关节疼痛、肺寒咳嗽、肾与小腹冷痛、白带过多等。中医：温肾助阳，祛风胜湿，通经活血；用于风寒湿痹痛、类风湿性关节炎、小腹冷痛、月经不调。
511	足太阴脾经穴位，在下腹部，大横下13寸，距前正中线4寸。
6886	同时清解气分和血分的邪热。
2976	病久体弱，或生化不足，精亏血少，以眩晕，健忘，耳鸣，心悸，面白，损伤久不能复等为常见症的证候。
1842	药材为双子叶植物菊科植物土木香的根，具有健脾和胃、调气解郁、止痛安胎的功效，临床用于治疗胸胁、脘腹胀痛、呕吐泻痢、胸胁挫伤、岔气作痛、胎动不安。
510	足太阴脾经穴位，在上腹部，当脐中上3寸，距前正中线4寸。
2971	泛指毒邪未尽，走散流窜，以低热不退为主症，并因毒邪及其攻窜部位的不同而症状有别。
2970	见于实证拖延日久，正气大伤，余邪未尽的病人；亦可见于素体大虚，复感邪气的患者。其特点是正虚为主，邪实为次。
1840	药材为双子叶植物菊科植物千里光的全草，具有清热解毒、清肝明目、祛风燥湿、杀虫的功效，临床用于治疗各种急性炎性疾病、风火赤眼。
2973	在疾病过程中，以正气虚弱为矛盾的主要方面，正邪斗争所产生的较和缓的病理反应。
2972	泛指正气亏虚，痰饮、湿热、寒湿、余热等病邪留滞所反映的证候。因正虚与病邪性质的不同而临床表现各异。
1849	为草本或灌木，有时攀援状，约250属，2500种以上。广布于热带和亚热带地区，我国连引入的有61属，178种，产于长江以南各省，有些供观赏用、药用或染料用。
519	足太阴脾经穴位，在胸外侧部，当第4肋间隙，距前正中线6寸。
518	足太阴脾经穴位，在足内侧缘，当足大趾本节（第1跖趾关节）后下方赤白肉际凹陷处，为脾经之腧穴及原穴。
2979	阴液不足，虚热内生，以低热或午后潮热、手足心热、五心烦热、颧红、盗汗、口干不欲饮、便秘尿短、舌红少苔，或光红无苔，脉细数等为常见的证候。
1847	为菊科植物属，多年生、高大草本。原产印度，我国云南、四川、广西有栽培，根供药用。
517	足太阴脾经穴位，在胸外侧部，当第5肋间隙、距前正中线6寸。
2978	突然昏仆，不省人事，目合口张，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多，大小便自遗，肢体软瘫，舌痿，脉细弱或脉微欲绝。
1848	药材为双子叶植物菊科植物木香的干燥根，具有行气止痛、健脾消食的功效，临床用于治疗胸脘胀痛、泻痢后重、食积不消、不思饮食。煨木香实肠止泻，用于治疗泄泻腹痛。
516	足太阴脾经穴位，在足内踝前下方凹陷中，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处，为脾经之经穴。
1845	药材为双子叶植物菊科植物锦头雪莲花、大苞雪莲花、水母雪莲花等的带花全株，具有温肾壮阳、温经散寒、祛寒化痰、祛风除湿、止血的功效，临床用于治疗阳萎等。
515	足太阴脾经穴位，在足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方。
1846	为菊科植物属，具有清热解毒的功效。
514	足太阴脾经穴位，在小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉的连线上，距内踝尖6寸，胫骨内侧缘后方。
6898	将具有消红肿、去眵泪、止痛痒、除翳膜等作用的药物直接点入眼内，以治疗眼病的一种外治方法。其常用的剂型及方法有点眼药水、点眼药粉、涂眼药膏、放眼药膜等。主要适用于外眼疾病。
2966	疾病过程中，邪正斗争，邪盛与正衰同时并存的病理变化，包括虚中夹实和实中夹虚。
1830	药材为菊科川木香属植物川木香或灰毛川木香的根，具有行气止痛的功效，临床用于脘腹胀痛、肠鸣腹泻、里急后重、两胁不舒、肝胆疼痛。
522	足太阴脾经穴位，在小腿内侧，当胫骨内侧髁后下方凹陷处，为脾经之合穴。
6897	用鼻嗅吸药物蒸汽或药烟以治疗疾病的一种方法。适用于口鼻等头面疾病，如感冒、头痛等。
2965	多见于以下两种情况：一是原为严重的实证，迁延时日，正气大伤，而实邪未减；二是原来正气甚弱，又感受较重邪气的病人。其特点是正虚与邪实均明显，病情较重。
1831	为双子叶植物菊科植物蓟的干燥地上部分，具有凉血止血、祛瘀消肿的功效，临床用于治疗衄血、吐血、尿血、便血、崩漏下血、外伤出血、痈肿疮毒。
521	足太阴脾经穴位，屈膝，在大腿内侧，髌底内侧端上2寸，当股四头肌内侧头的隆起处。
2964	泛指疾病本质为实证，而表现出某些类似虚弱症状的证候。
1832	为菊科植物的一属，草本，叶互生。分布于热带地区，我国有地胆草和白花地胆草等2种，产西南、华南至台湾。为民间草药之一，有治湿热之效。
524	足太阴脾经穴位，在胸外侧部，当第2肋间隙、距前正中线6寸。
6899	将某些能引起皮肤发泡的药物，捣碎敷在一定的穴位或特定部位上，使之发泡，以治疗疾病的一种方法。多用于关节痹痛、疟疾、黄疸、妇女痛经、小儿疳积等病症。
2963	泛指天行疫毒侵袭，内闭心神，以神昏谵语、喉间痰鸣、呼吸不利、大便秘结等为常见症的证候。
1833	为菊科地胆草属植物地胆草的干燥全草，具有清热解毒、利尿消肿的功效，临床用于治疗感冒、急性扁桃体炎、咽喉炎、眼结膜炎、流行性乙型脑炎等病症。
523	足太阴脾经穴位，在足大趾末节内侧，距趾甲角01寸（指寸），为脾经之井穴。
2962	泛指天行疫毒侵袭所致证候，因疫毒性质不同，而其症各具特征。
2961	泛指邪气阻扰胸膈、以胸膈胀闷等为常见症的证候。
2960	泛指湿热、瘀血、热毒等邪侵及少腹，以少腹疼痛等为常见症的证候。
520	足太阴脾经穴位，在胸外侧部，当第3肋间隙，距前正中线6寸。
1838	为菊科植物的一属，一年生或多年生草本。主要分布于地中海地区、欧洲和北非，少数分布于亚洲与北美洲，其中菊苣我国西北、东北、华北亦产之，根含菊糖。
1839	系维吾尔族习用药材，为双子叶植物菊科植物毛菊苣及菊苣的干燥地上部分或根，具有清肝利胆、健胃消食、利尿消肿的功效，临床用于治疗湿热黄疸、胃痛食少、水肿尿少。
529	任脉穴位，在会阴部，男性当阴囊根部与肛门连线的中点，女性当大阴唇后联合与肛门连结的中点。
1834	为双子叶植物菊科植物鹅不食草的干燥全草，具有通鼻窍、止咳的功效，临床用于治疗风寒头痛、咳嗽痰多、鼻塞不通、鼻渊流涕。
526	任脉穴位，在面部，当颏唇沟的正中凹陷处。
2969	泛指邪毒内陷，而正虚欲脱，以发热口渴、烦躁不宁、甚或神昏、面色苍白、四肢厥冷、冷汗淋漓、脉微欲绝等为常见症的证候。
1835	为菊科植物的一属。
525	任脉穴位，共有24个，分别为会阴、曲骨、中极、关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突、廉泉、承浆。本经译名及所属穴位缩写代码来源于世界卫生组织公布的《国际标准针灸术语，Standard Acupuncture Nomenclature》，《中华人民共和国国家标准·经穴部位GB1234690》中的本经英文名称及其穴位代码与此不同，为POINTS OF THE REN MERIDIAN，RN。
2968	泛指实证中兼挟有某些虚弱的症状。
1836	为双子叶植物紫莞科飞蓬属植物短葶飞蓬的干燥全草，具有祛风散寒、活血通络止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹痛、中风瘫痪、胸痹心痛、牙痛、感冒。
528	任脉穴位，在胸部，当前正中线上、平第1肋间。
2967	泛指实邪内闭，而正虚欲脱，以发热，咳嗽气喘，或腹痛、里急后重，或二便不通，或心胸、脘腹绞痛，面白肢厥，冷汗淋漓，气息微弱，脉微欲绝等为常见症的证候。
1837	为菊科植物的一属。
527	任脉穴位，在下腹部，前正中线上，当脐中下3寸，为小肠之募穴。
571	手少阳三焦经穴位，在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上3寸，尺骨与桡骨之间，为三焦经之经穴。
570	手少阳三焦经穴位，在耳垂后方，当乳突与下颌角之间的凹陷处。
2992	阳气亏损，瘀血阻滞，以畏寒肢凉，肢体麻木，或痿废不用，或局部固定刺痛，肢体紫斑，出血紫暗夹块，舌淡胖或有斑点，脉沉迟而涩等为常见症的证候。
574	足少阴肾经穴位，共有27个，分别为涌泉、然谷、太溪、大钟、水泉、照海、复溜、交信、筑宾、阴谷、横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、腹通谷、幽门、步廊、神封、灵墟、神藏、彧中、俞府。
2993	阳气亏损，饮邪停聚，以畏冷肢凉，或咳嗽吐稀白痰，或眩晕，胸闷心悸，或脘痞，呕吐清水，或胁肋饱胀，舌淡胖，苔白滑，脉弦滑或弦紧等为常见症的证候。
575	足少阴肾经穴位，在胸部，当第5肋间隙，前正中线旁开2寸。
2994	肾主命门，为先天真火所藏，肾阳虚衰出现阳微阴盛的寒证。
572	手少阳三焦经穴位，在头部，耳后乳突中央，当角孙至翳风之间，沿耳轮连线的中、下三分之一的交点处。
2995	符合阳的兴奋、躁动、亢进、快速等属性的证候，是对表证、实证、热证的概括。
573	手少阳三焦经穴位，在手背部，当环指本节（掌指关节）的后方、第4、5掌骨间凹陷处，为三焦经之腧穴。
2996	阳邪亢盛而表现出来的热的病变。
578	足少阴肾经穴位，在小腿内侧，太溪直上2寸，跟腱的前方，为肾经之经穴。
2997	阴精亏损、阳无所附、随之而脱所表现的证候。
579	足少阴肾经穴位，在上腹部，当脐中上5寸，前正中线旁开05寸。
2998	阴液不足，不能制阳，以潮热盗汗、午后颧红、五心烦热、口燥咽干、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
576	足少阴肾经穴位，在下腹部，当脐中下4寸，前正中线旁开05寸。
2999	阴液亏虚，虚火亢旺，以心烦失眠、口燥咽干、盗汗遗精、两颧潮红、小便短黄、大便干结，或咳血、衄血，或舌体、口腔溃疡，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
577	足少阴肾经穴位，在足内侧，内踝后下方，当跟腱附着部的内侧前方凹陷处，为肾经之络穴。
2991	泛指阳气亏虚而又有邪毒留滞所反映的证候。除有畏寒肢冷喜暖、尿清便溏、舌淡胖、苔白滑等阳虚见症外，由于留滞的邪毒性质不同而有各自的特征。
580	足少阴肾经穴位，在下腹部，当脐中下5寸，前正中线旁开05寸。
2990	阳气亏损，复感外邪，以恶寒重、微发热、汗出恶寒更甚、面色GFDA1白、骨节酸冷疼痛、四肢不温、声低、舌淡胖、苔白滑、脉沉迟无力等为常见症的证候。
582	足少阴肾经穴位，在小腿内侧，当太溪直上2寸，复溜前05寸，胫骨内侧缘的后方，为阴蹻脉之郄穴。
581	足少阴肾经穴位，在腹中部，当脐中旁开05寸。
2989	阳气亏损，痰浊凝滞，以形寒肢冷，眩晕嗜睡，胸闷痰多，体胖身重，瘿瘤、瘰疬、乳核不散，关节漫肿、僵硬、不热，苔腻脉滑等为常见症的证候。
2983	体液大量耗损，阴精欲竭，以身热汗出如油、口渴饮冷、烦躁、面红、舌干无津、脉细疾数等为常见症的危重证候。
583	足少阴肾经穴位，在胸部，当第3肋间隙，前正中线旁开2寸。
2984	阳气亏损，失却温煦推动，脏腑机能衰退，以畏寒肢冷，神疲乏力，气短，口淡不渴，或喜热饮，尿清便溏，或尿少浮肿，面白，舌淡胖，脉沉迟无力等为常见症的证候。
584	足少阴肾经穴位，在下腹部，当脐中下3寸，前正中线旁开05寸。
2981	阴阳证候是辨别疾病类别的一对纲领，是八纲证候的总纲，阳证是指实热证，是热证和实证的结合，阴证是指虚寒证，是寒证和虚证的结合。
585	足少阴肾经穴位，在足内侧缘，足舟骨粗隆下方，赤白肉际，为肾经之荥穴。
2982	阳气衰竭而欲脱，以冷汗淋漓、身凉肢厥、神倦息微、面色苍白、脉微欲绝、舌淡苔润等为常见症的危重证候。
586	足少阴肾经穴位，在上腹部，当脐中上2寸，前正中线旁开05寸。
2987	阳气亏损，气化失常，水湿内停，以畏寒肢冷，肢体浮肿、困重，小便不利，大便溏泻，食少腹胀，舌淡胖，苔白腻或白滑，脉沉迟而滑等为常见症的证候。
587	足少阴肾经穴位，在胸部，当第2肋间隙、前正中线旁开2寸。
2988	阳气亏损，不能温运、气化水液，以肢体浮肿、小便不利、心悸喘促、腹胀濡泄、形寒肢冷、舌淡胖、苔白滑为常见症的证候。
588	足少阴肾经穴位，在胸部，当第4肋间隙、前正中线旁开2寸。
2985	阳虚阴盛，格阳于上，以面红如妆、口咽干燥、皮肤灼热、下肢厥冷、尿清长、大便溏、脉浮大无力等为常见症的证候。
589	足少阴肾经穴位，在上腹部，当脐中上3寸、前正中线旁开05寸。
2986	阳虚失温，气机阻滞，以畏寒肢冷，面色苍白，胸胁、脘腹胀痛，肠鸣，大便溏，尿清长，舌淡胖，脉沉迟无力等为常见症的证候。
1809	为锦葵科植物属。
1808	药材为锦葵科植物木芙蓉的全草，具有清热燥湿、止咳化痰的功效，临床用于治疗痈肿等。
8900	湿热之邪蕴结肌肤，以皮肤起水疱，或皮肤潮红，肌肤肿胀、糜烂、流水、结痂、浸淫成片，瘙痒，苔黄腻等为常见症的证候。
1807	为锦葵科植物属。
8901	痰湿之邪蕴结肌肤，以皮肉间起柔韧肿块、圆滑、无压痛，或肌肤肿硬，感觉不灵，或身体肥胖、沉重，或肌肤漫肿疼痛、溃后流稀水，舌淡胖、苔白滑等为常见症的证候。
1806	为锦葵科植物，具有祛湿利水、润下功效。
8902	风热之邪外袭而蕴结肌肤，以突起风团、丘疹、瘙痒、灼热，舌红、苔黄、脉数等为常见症的证候。
1805	为锦葵科植物属。
8903	虫毒侵袭，蕴结肌肤，以皮肤出疹、瘙痒、肌肤溃烂、疼痛等为常见症的证候。
1804	为草本、灌木或乔木。约50属，1000种，广布于温带和热带地区，我国南北均产之，其中如棉花、苘麻和大麻槿，为工业上重要的纤维作物，很多种类供观赏用，少数供食用或药用。
8904	风热之邪与虫毒侵袭，蕴结皮肤，以皮肤焮红灼热、出疹、瘙痒，或疮疖溃烂、疼痛等为常见症的证候。
1803	为堇菜科植物紫花地丁的干燥全草，具有清热解毒、凉血消肿的功效，临床用于治疗疔疮肿毒、痈疽发背、丹毒、毒蛇咬伤。
8905	虫毒与湿热之邪侵袭，蕴结皮肤，以皮肤出疹或焮红漫肿、瘙痒、赤烂、流水、结痂、疼痛等为常见症的证候。
1802	为堇菜科植物属。
558	手少阳三焦经穴位，在臂外侧，当肘尖与肩髎的连线上，肩髎下3寸，三角肌的后下缘。
8906	外感风邪，肺卫失宣，水湿浸淫肌肤，以突起眼睑、头面、四肢水肿，或起风团肿块，微恶风寒，小便短少，脉浮等为常见症的证候。
1801	为双子叶草本，灌木，稀为乔木。广布于全球，我国南北均产之。
559	手少阳三焦经穴位，在臂外侧，屈肘，当肘尖直上2寸，即天井穴上1寸。
1800	药材为金鱼藻科植物金鱼藻的全草，具有凉血止血、清热利水功效，临床用于治疗血热吐血等。
556	手少阳三焦经穴位，在头部，折耳廓向前，当耳尖直上入发际处。
8908	瘀血阻滞肌肤，以皮肤干燥、粗糙，或为血丝红缕，或为紫暗斑块，痒痛不适，或见肌肤甲错，或肌肤顽麻不仁，脉浮细涩等为常见症的证候。
557	手少阳三焦经穴位，在头部，当角孙至翳风之间，沿耳轮连线上的上、中三分之一的交点处。
554	手少阳三焦经穴位，在前臂背侧，当腕背横纹上3寸，支沟尺侧，尺骨的桡侧缘，为三焦经之郄穴。
555	手少阳三焦经穴位，在肩部，肩髃后方，当臂外展时，于肩峰后下方呈现凹陷处。
552	手少阳三焦经穴位，在面部，当耳屏上切迹的前方、下颌骨髁突后缘，张口有凹陷处。
553	手少阳三焦经穴位，在手环指末节尺侧，距指甲角01寸（指寸），为三焦经之井穴。
550	手少阳三焦经穴位，共23个，分别为关冲、液门、中渚、阳池、外关、支沟、会宗、三阳络、四渎、天井、清泠渊、消泺、臑会、肩髎、天髎、天牖、翳风、瘈脉、颅息、角孙、耳门、耳和髎、丝竹空。本经译名及所属穴位缩写代码来源于世界卫生组织公布的《国际标准针灸术语，Standard Acupuncture Nomenclature》，《中华人民共和国国家标准·经穴部位GB1234690》中的本经英文名称及其穴位代码与此不同，为POINTS OF SANJIAO MERIDIAN OF HANDSHAOYANG，SJ。
551	手少阳三焦经穴位，在头侧部，当鬓发后缘，平耳廓根之前方，颞浅动脉的后缘。
560	手少阳三焦经穴位，在前臂背侧，腕背横纹上4寸，尺骨与桡骨之间。
8920	热邪与瘀血上犯头部，以发热，头痛如刺，甚或神昏谵语，色暗红，舌绛紫，脉数而涩等为常见症的证候。
8910	困血液及阴精亏少，肌肤失养，以皮肤干燥粗糙、瘙痒或麻木、脱屑、开裂，甚至肌肤甲错，舌淡脉细等为常见症的证候。
8916	肝风挟痰上扰于头，以头部胀痛，或阵发剧痛，头晕目率，面赤口苦，舌红苔黄腻，脉弦滑等为常见症的证候。
569	手少阳三焦经穴位，在手背部，当第4、5指间，指蹼缘后方赤白肉际处，为三焦经之荥穴。
8917	痰浊上蒙清窍，以头痛昏蒙，耳鸣失聪，视物模糊，胸脘痞闷，呕痰涎，苔白腻，脉滑或弦滑等为常见症的证候。
8914	外感风热之邪，又有痰浊毒气为犯，以头痛如裂，或昏重闷痛，面赤焮肿，发热口渴，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
565	手少阳三焦经穴位，在颈侧部，当乳突的后方直下，平下颌角，胸锁乳突肌的后缘。
566	手少阳三焦经穴位，在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上2寸，尺骨与桡骨之间，为八脉交会穴之一。
8918	肝阳有余，扰头面清窍，以头目胀痛，头晕耳鸣，急躁多怒，面红口苦，失眠多梦，舌红脉弦等为常见症的证候。
567	手少阳三焦经穴位，在臂外侧，当清冷渊与臑会连线的中点处。
8919	因外伤等，瘀血阻于头部脉络，以头痛经久不愈、固定不移、痛如锥刺，头晕健忘，面色暗，舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
568	手少阳三焦经穴位，在腕背横纹中，当指伸肌腱的尺侧缘凹陷处，为三焦经之原穴。
561	手少阳三焦经穴位，在面部，当眉梢凹陷处。
562	手少阳三焦经穴位，在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，肘尖下5寸，尺骨与桡骨之间。
563	手少阳三焦经穴位，在臂外侧，屈肘时，当肘尖直上1寸凹陷处，为三焦经之合穴。
564	手少阳三焦经穴位，在肩胛部，肩井与曲垣的中间，当肩胛骨上角处。
8929	风热之邪外袭白睛，以白睛红赤、灼热、多眵等为主要表现的证候。
8928	泛指风热、湿热、瘀血、热毒等侵犯气轮，或正虚气轮失养所见证候。
8927	因蛔虫耗损营气，气血亏虚，目失所养，以视力下降，眼球干涩无光泽等为主要表现的证候。
8926	因外力损伤目络，以胞睑肿痛色紫暗，或白睛色赤或紫暗，或眼底出血，目痛等为主要表现的证候。
8925	风湿之邪上犯于目，以胞睑肿胀、色赤、瘙痒，流泪等为主要表现的证候。
8924	风热之邪上犯于目，以发热恶风，两目红赤疼痛、眵多、流泪，脉浮数等为常见症的证候。
8921	火热疫毒壅结头面部及其官窍，以头面红肿灼热，或颜面生疔疖，烦热口渴，便结尿黄，舌红脉数，甚则壮热、谵语、神昏等为常见症的证候。
8930	湿热之邪侵及白睛，以白睛红赤、微肿、眵白粘稠或白睛发黄等为主要表现的证候。
8931	因郁热、外伤，瘀血阻滞气轮脉络，以白睛赤脉紫胀、结节隆起，疼痛拒按，白睛积血等为主要表现的证候。
1894	为双子叶乔木或灌木。分布于热带和亚热带地区，少数分布于温带地区，我国产15属59种，此外尚引入栽培有3属3种，主产于长江以南各省区，少数分布至长江以北，有些种类入药。
1895	为楝科植物属，含有三萜烯类，可用于杀虫。
1892	为莲科植物属，通用名称莲，也用于睡莲属。
1893	为莲科莲属植物，其干燥花托为莲房，雄蕊为莲须，干燥成熟种子中的幼叶及胚根为莲子心，干燥根茎为藕节，干燥成熟种子为莲子。
1898	为楝属植物。
1899	为楝科植物属，含有落叶松树脂醇类。
1896	为楝科植物属。
1897	为楝科植物川楝的果实，具有疏肝行气、驱虫的功效，临床用于治疗胸胁、脘腹胀痛、疝痛、虫积腹痛。
8937	泛指风热、湿热、瘀血、热毒、痰湿等侵犯肉轮，或正虚肉轮失养所见证候。
8936	心阴不足，虚火上炎，以两眦部赤脉微红、痒痛，或小眦赤脉显露，心烦失眠，口咽干燥，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
8939	风热之邪侵袭胞睑，以胞睑肿胀、红晕、丘疹、刺痒疼痛等为常见症的证候。
8938	外伤胞睑，或邪热阻络，胞睑气血瘀滞，以胞睑肿胀青紫，睑硬疼痛，或胞睑内面赤脉紫胀，椒粒增生，或生红肉等为常见症的证候。
8933	燥热伤阴，或肺失肃降，津液不能上布，以白睛干燥失泽、干涩，目焮等为主要表现的证候。
8932	火热疫毒炽盛，损伤气轮脉络，以白睛焮红、肿胀，或出血，畏光等为主要表现的证候。
8935	心火上炎，以内眦部红肿疼痛、赤脉粗大，头痛，心烦，口干，尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8934	泛指实热、虚火等侵犯血轮所见证候。
8940	火热毒邪蕴结于胞睑脉络，以胞睑红赤如涂丹，灼热疼痛，肉腐化脓等为常见症的证候。
8941	湿热蕴结胞睑，以胞睑红肿、焮热疼痛、赤烂浸淫等为常见症的证候。
8942	痰湿阻于胞睑脉络，以胞睑有肿块，或觉重垂不适等为常见症的证候。
6801	通过清热化痰以熄风止痉，适用于痰热动风证的治疗方法。
6800	具有清热、化湿、解毒作用，适用于湿热毒蕴证的治疗方法。
6803	通过清热泻火而止痉熄风，适用于血热热极动风证的治疗方法。
6802	运用具有凉血清热作用的方药，用于血分证、血热动血证的治疗方法。
6805	通过清热泻火，起到止带作用，适用于血热所致带下臭秽等症的治疗方法。
6804	运用性寒味苦的方药，具有清除火热作用，适用于火热炽盛证的治疗方法。
8946	风热外邪侵袭风轮，以黑睛起星翳，目赤疼痛，畏光流泪，鼻塞头痛等为常见症的证候。
6807	清除火热之邪的治法。
8945	泛指风热、热毒、湿热等侵犯风轮，或正虚风轮失养所见证候。
6806	清除脏腑之热证。
8944	血虚胞睑失养，风胜化燥，以胞睑皮肤干燥皲裂、脱屑、瘙痒等为常见症的证候。
6809	滋阴药与清热药并用，适用于阴虚内热证的治疗方法。
8943	脾虚气弱，运化失司，水湿上泛，以上睑下垂，或胞睑虚肿等为常见症的证候。
6808	治疗热证的方法。
8949	邪热伤阴，或肝肾阴亏，风轮失于滋养，以黑睛失却光泽，起细小星翳，干涩不爽，畏光眨目，舌红苔少，脉细数等为常见症的证候。
8948	热毒结聚，灼伤风轮，以黑睛生翳陷下，黄液上冲，目赤痛，苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8947	湿热侵目，或肝胆湿热上攻，以抱轮红赤，黑睛混浊、色红或白，或凝脂色白、表面粗糙，缠绵不愈，口苦咽干，苔黄腻，脉弦数等为常见症的证候。
8952	痰火与风邪相搏于目，以头目胀痛，瞳孔散大，眼压升高，抱轮红赤，甚则恶心呕吐，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8953	痰湿上凌目窍，内阻水轮，以眼前有黑影遮挡，视物变形，舌淡苔腻，脉濡缓等为常见症的证候。
8950	泛指实热、痰火、痰湿、瘀血、热毒等侵犯水轮，或正虚水轮失养所见证候。
8951	火热上炎水轮，以眼前有似云雾飘动，日渐加重，影响视力，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
6812	具有温阳散寒通经作用，适用于寒滞经脉证的治疗方法。
6811	具有辛温祛寒燥湿作用，适用于寒湿阻滞证的治疗方法。
6810	使用温热药以回阳救逆、温中散寒的方法。
6816	运用具有调理冲任气血作用的方药，适用于冲任不调所致病症的治疗方法。
6815	根据经络疾病的性质进行治疗的方法。
6814	通过温补脾胃阳气以散寒和中，适用于脾胃阳虚证的治疗方法。
6813	具有温补阳气、祛散寒邪作用，适用于阳虚寒凝证的治疗方法。
8955	气虚不升，不能上荣目窍，以视瞻昏渺，视物易色，视物不能持久，舌淡苔薄白，脉弱等为常见症的证候。
8954	阴液亏损，不能上荣水轮，以两目干涩昏花，视力下降，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
6819	通过疏通经络而达到止痛目的的治疗方法。主要适用于经气阻痹不通所致的疼痛。
8957	气虚推运无力，瘀血阻滞水轮，以视物模糊，视物变形，或突然目盲不见，舌紫暗，脉细涩等为常见症的证候。
6818	用疏通经络的药物或方法治疗疾病的疗法。
8956	气血亏虚，不能濡养水轮，以视力下降，视觉异常，视物若有振动之感，或视物颠倒错乱，舌淡，脉弱等为常见症的证候。
6817	通过收敛固护冲脉，达到止血固经目的的治疗方法。适用于冲任不固所致崩漏或月经量多的病症。
8959	阳气亏虚，水液上泛，内停水轮，以视物变形，视大为小，或眼前有小片暗影遮挡，舌淡胖，苔白滑，脉濡缓等为常见症的证候。
8958	因气滞而血行不畅，瘀阻水轮，以视力下降，甚则暴盲，舌暗红，脉弦涩等为常见症的证候。
8960	湿痰与瘀血蕴结于水轮，以视力减退，视物变形，反复发作，舌暗红，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。
8961	火热上炎，灼伤脉络，迫血溢于水轮，以云雾移睛，视力下降，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8962	水轮血脉阻塞不通，以视力下降，或视野缩小，或视物变形，或暴盲，舌暗红，脉弦涩等为常见症的证候。
8963	水轮脉络痹阻，精血亏虚，不能升运于目，以视力下降，视野缩小，眼底色晦暗、脉络细窄等为常见症的证候。
8964	泛指肝火、风热、湿热、瘀血、热毒等侵犯耳窍，或正虚耳窍失养所见证候。
2914	寒邪外束，郁热于内，以恶寒、发热、身痛无汗、烦闷气喘、口渴、舌红苔黄白、脉浮数等为常见症的证候。
1868	为苦木科植物属，含有苦木碱类。
2915	泛指内有阳气不足，而外感风热之邪，以发热微恶风寒、头身疼痛、口淡尿清、大便稀溏、舌淡胖、苔薄黄、脉浮等为常见症的证候。
1867	为苦木科植物属，含有苦木碱类。
8969	痰湿内停，上泛耳窍，以耳内胀闷，或眩晕耳鸣，头重恶心，或耳内流脓量多，听力减退，透过鼓膜见有液平面，或耳廓局部肿胀、皮色不变，苔滑腻，脉弦滑等为常见症的证候。
2912	按寒和热两个纲领表述疾病的性质。
2913	泛指同一病人、同一时期、既有寒证又有热证的表现，寒热交错并见的证候。
1869	药材为苦木科植物苦木的干燥枝及叶，具有清热、祛湿、解毒的功效，临床用于治疗风热感冒、咽喉肿痛、腹泻下痢、湿疹、疮疖、毒蛇咬伤。
8967	风热之邪外犯，壅滞耳窍，以耳内胀闷、堵塞不适，耳鸣，自听力增强，发热微恶风寒，头痛，鼓膜充血或内陷，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
6828	温阳通经药与活血化瘀药并用，适用于寒凝经脉、血行不畅所致病症的治疗方法。
2918	泛指上部有热、下部有寒的证候。
8968	湿热之邪侵袭耳窍，以耳道或耳廓红肿疼痛、糜烂、渗透液、结痂，或耳内流脓黄稠密，或耳胀耳鸣，苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
6829	根据气血病证的性质而采用的治疗方法。
2919	寒证与热证有着本质的区别，但在一定的条件下，寒证可以转化为热证，热证也可以转化为寒证。
8965	肝火内炽，上燔耳窍，以耳窍疼痛，耳内胀闷，耳鸣，头晕口苦，面红目赤，心烦易怒，鼓膜充血或穿孔，或耳道流脓、流血，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
2916	是指恶寒与发热交替发作，又称为往来寒热，是邪正相争、互为进退的病理表现。
8966	邪毒外袭，火毒上攻耳窍，以耳部剧痛，鼓膜充血或穿孔流脓，或外耳道生疮疖，舌红苔黄，脉数有力等为主症的证候。
2917	泛指上部有寒、下部有热的证候。
6824	具有疏肝理气通络作用，适用于肝郁血瘀证的治疗方法。
1860	为苦槛蓝科植物属，是苦槛蓝油与艾纳酮的主要来源。
6825	具有温经散寒通络作用，适用于寒滞经络所见证候的治疗方法。
6826	运用温热的药物治疗寒邪阻滞经络的病变，具有温经散寒的作用。
1862	药材为苦苣苔科植物石吊兰的全草，具有清肺消痰、凉血止血、祛湿化滞、通络止痛的功效，临床用于治疗肺热咳嗽、吐血等。
6827	通过温补阳气而使经脉复通，适用于阳衰欲脱而经脉不利所见证候的治疗方法。
1861	为草本、灌木或稀为乔木，有时攀援状。分布于热带和亚热带地区，我国产于长江以南各省区。
6820	运用具有通经活络和血作用的方药或其他疗法，达到止痒目的，适用于经气阻痹所致瘙痒病症的治疗方法。
2910	外邪侵犯人体，或是脏腑机能失调，导致痰饮、水湿、积气、瘀血、宿食、燥屎、脓、虫、砂石等有形之物停积体内，导致邪气盛实的证候。
1864	为苦木科植物属，含有苦木碱类。
6821	用针灸、推拿外治或方药等，达到调和经络的目的，适用于络脉不调所致病症的治疗方法。
2911	先天禀赋不足，或后天失调，或疾病损伤等所致正气虚弱的证候。
1863	为乔木或灌木。分布于热带和亚热带地区，我国有5属，11种，南北多数省区均有分布，其中鸦胆子入药，为中药中有效的治痢药，臭椿的木材有用，植物含有苦木苦素。
6822	具有活血通经络的作用，适用于经络阻滞不通证的治疗方法。
1866	为苦木科植物属，马来西亚民间用于壮阳药。
6823	以理气行滞为主，兼以活血通络，适用于气滞兼有血瘀证的治疗方法。
1865	为苦木科臭椿属植物，其干燥根皮或干皮为中药椿皮。
6830	泛指具有补益正气作用，适用于气虚证的治疗方法。
8975	正气亏虚，耳窍失于充养，以头晕乏力，气短懒言，耳鸣如蝉，听力减退，或鼓膜穿孔，脓液清稀，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8974	阳气亏虚，耳窍失于温煦，以头晕耳鸣，听力障碍，或中耳积液，或鼓膜穿孔、流脓清稀，畏冷肢凉，面白舌淡，脉沉细等为常见症的证候。
8973	阴液亏虚，耳窍失濡，以听力逐渐减退，耳鸣，头晕目眩，或鼓膜穿孔，耳内流脓，口燥咽干，潮热颧红，脉细数等为常见症的证候。
8972	血行受阻，瘀滞耳窍，以听力渐减，或突然失聪、耳鸣，或耳内生赘生物，舌紫暗或有斑点，脉涩等为常见症的证候。
8971	肝气郁结，气机不利，气滞耳窍，以卒然耳窍失聪，或耳内堵塞、耳鸣，眩晕，胸胁胀闷，情绪抑郁，脉弦等为常见症的证候。
8970	正气不足，邪毒留恋于耳，以耳内微痛或胀闷不适，或有耳鸣、听力减退，鼓膜混浊内陷或穿孔。耳道流脓，经久不愈等为主要表现的证候。
2901	风湿之邪侵袭肤表，阻遏卫气，以全身酸胀困重、头晕且重、恶寒发热、有汗而热不解、胸闷、口不渴、苔白滑、脉濡缓等为常见症的证候。
1859	为双子叶植物木兰纲的一科。
505	足太阴脾经穴位，在侧胸部，腋中线上，当第6肋间隙处，为脾大络之络穴。
2902	风邪侵袭肤表，腠理不固，以发热，恶风，头痛，自汗出，或鼻鸣干呕，舌淡红，苔薄白，脉浮缓等为常见症的证候。
1858	为壳斗科植物属。
506	足太阴脾经穴位，在足内侧缘，当足大趾本节（第1跖趾关节）前下方赤白肉际凹陷处，为脾经之荥穴。
2903	风邪侵袭肌表，卫外机能失常，以恶风、发热、汗出、脉浮，或皮肤瘙痒、水肿，或咳嗽、咽喉痛、头身痛等为常见症的证候。
1857	为壳斗科植物属，是丹宁酸的来源之一。
503	手阳明大肠经穴位，共20个，分别为隐白、大都、太白、公孙、商丘、三阴交、漏谷、地机、阴陵泉、血海、箕门、冲门、府舍、腹结、大横、腹哀、食窦、天溪、胸乡、周荣、大包。
2904	暑季因暑湿之邪侵袭肤表，卫气失调，以发热，微恶风寒，身重困倦，无汗或有汗，口渴，舌红苔黄，脉濡数等为常见症的证候。
1856	为壳斗科植物栗，含蛋白质、脂肪、氨基酸及铁、镁、磷、铜等元素，具有益气健脾、补肾强筋、活血消肿的功效。
504	足太阴脾经穴位，在腹股沟外侧，距耻骨联合上缘中点35寸，当髂外动脉搏动处的外侧。
8976	血液亏少，耳窍失养，以听力渐减，听音不真，心悸耳鸣，头晕目眩，失眠多梦，面白，舌淡，脉细等为常见症的证候。
2905	风燥外邪侵袭肤表，卫气失调，以微有发热、恶风寒、头痛、无汗、咽干鼻燥、口渴、脉浮等为常见症的证候。
509	足太阴脾经穴位，在下腹部，当脐中下4寸，冲门上方07寸，距前正中线4寸。
8977	血虚风燥，耳廓肌肤失养，以耳道、耳廓及其周围皮肤增厚、粗糙、皲裂、脱屑，面色萎黄，舌淡，脉细等为常见症的证候。
2906	火热毒邪侵袭卫表，以发热微恶寒、身痛如杖、头痛如劈、舌红苔黄白、脉浮数等为常见症的证候。
8978	泛指风寒、风热、痰湿、湿热、燥火、瘀血、热毒等侵犯鼻窍，或正虚鼻窍失养所见证候。
6839	通过补气健脾，使气能统摄血行，适用于脾不统血证、气不摄血证的治疗方法。
2907	泛指病变部位在内，病邪深入于脏腑、气血、骨髓所致，病位深、病情重、病程长的证候。
507	足太阴脾经穴位，在腹中部，距脐中4寸。
8979	风寒之邪侵袭鼻窍，以鼻塞、流清涕，或鼻痒、喷嚏，鼻甲肿大、粘膜色淡，分泌物清稀，恶风寒，苔薄白，脉浮紧等为常见症的证候。
2908	脏腑阳气不足，阴寒内生，或寒邪直中脏腑，或寒邪由表传里，以形寒肢冷、面色苍白、口淡不渴、喜热饮、小便清长、大便溏泻、舌淡苔白润、脉沉迟等为常见症的证候。
508	足太阴脾经穴位，在小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉的连线上、阴陵泉下3寸，为脾经之郄穴。
6837	具有补气健脾作用，适用于脾气虚证的治疗方法。
1851	药材为双子叶植物爵床科穿心莲属植物穿心莲的干燥地上部分，具有清热解毒、凉血、消肿的功效，临床用于治疗感冒发热、咽喉肿痛、口舌生疮、顿咳劳嗽、泄泻痢疾、热淋涩痛、痈肿疮疡、毒蛇咬伤。
6838	运用具有补益脾肺之气作用的方药，适用于脾肺气虚、声带失养而致声音嘶哑的治疗方法。
1850	为爵床科植物属。
6835	运用具有补脾益气作用的方药，适用于气虚欲脱症的治疗方法。
6836	补气药与活血药并用，适用于气虚血瘀证的治疗方法。
6833	具有补气健脾和胃作用，适用于脾胃气虚证的治疗方法。
1855	为乔木或灌木；叶互生，单叶，全缘或分裂。大部产于北半球的温带和亚热带地区，我国几乎全国均有分布，有些种类的树皮和壳斗含单宁。
501	有关此穴的定位有两种观点：1）踝关节背屈90°体位，足外踝向足底作一条垂直线，此线与足跖底皮肤的足赤白肉际之间的连线交叉点上即为本穴。此为日本一学者用良导络测量仪在自己身上进行经络调节时偶尔发现的对腹泻最灵敏的反应穴；2）在脐下25寸处。即取仰卧位，于神阙穴与耻骨联合上缘连线的中点取穴。此穴又名血清、关元上、利尿穴。
6834	治疗阳气虚寒证的方法。
1854	为爵床科植物属，是鸭嘴花碱的来源。
502	经外穴位胸腹部穴，在下腹部，当脐中下4寸、中极旁开3寸。
6831	补气药与祛湿药并用，适用于气虚湿困证的治疗方法。
1853	药材为爵床科植物，其干燥根茎及根为中药南板蓝根。
6832	补气药与利水药并用，适用于气虚水停证的治疗方法。
2900	风热之邪侵袭肤表，以发热、微恶风寒、少汗、全身不适、头痛、口微渴，或有咽痛、舌边尖红、苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
1852	药材为双子叶植物爵床科植物爵床的全草，具有清热解毒、利湿消滞、活血止痛的功效，临床用于治疗感冒发热等。
500	位于胸腹部的经外穴位。
6841	以补脾益气为主，佐以补血药，使气旺而助血化生，适用于气虚所致气血两虚证的治疗方法。
6840	具有补气健脾、升提阳气作用，适用于气陷证、脾气下陷证的治疗方法。
8984	湿热内蕴，熏蒸鼻窍，以外鼻、鼻前庭及鼻窍肌肤潮红、糜烂，或黄水浸淫、渗液，或鼻甲充血肿大，鼻涕浓稠量多，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8983	火热与痰浊搏结，阻遏鼻窦，以鼻流腥臭浊涕、量多色黄，鼻塞，不嗅香臭，鼻粘膜红肿，头晕头痛，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
2909	热邪内传，脏腑、气血积热，以身热汗多、口渴引饮、心烦口苦、小便短赤、舌红苔黄、脉洪数或弦数
8986	火热毒邪侵袭鼻窍，以外鼻及鼻前庭红肿疼痛，或生疔疖、溃烂，或鼻衄量多势剧，发热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8985	气候干燥，耗伤津液，鼻失濡润，鼻窍不利，以鼻孔干痛，鼻内粘膜干燥少津，或鼻涕胶结而成痂皮，或鼻窍皮肤皲裂、衄血等为常见症的证候。
8980	风热之邪侵袭鼻窍，以鼻塞，流涕，发热微恶风寒，口微渴，鼻甲肿大，粘膜充血，分泌物粘稠，嗅觉减退，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
8982	痰浊停聚，凝滞鼻窍，以鼻塞，浊涕量多，不嗅香臭，头额晕痛，或鼻窍生息肉，鼻甲肿胀，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8981	湿浊壅塞鼻窍，以鼻塞，鼻涕量多，头晕头重，鼻甲肿胀，不嗅香臭，苔白腻，脉濡或滑等为常见症的证候。
8989	正气亏虚，鼻窍失于充养，以头晕乏力，气短懒言，鼻塞，清涕自流，喷嚏时作，自汗恶风，嗅觉减退，鼻甲肿胀、色淡白，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8987	肺热炽盛，上灼鼻窍，以鼻前孔红肿灼痛，鼻干涕稠，鼻粘膜充血肿大，或李氏区充血糜烂，发热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
2938	痰浊与邪热互结，以咯吐黄痰、发热口渴、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
4709	由苏合香、安息香、冰片、水牛角、麝香、檀香、沉香、丁香、香附、木香、乳香、荜茇、白术、诃子肉、朱砂组成，具有芳香开窍、行气止痛功效，临床用于治疗中风、中暑、痰厥昏迷、心胃气痛等病证。
8988	气血瘀滞，阻痹鼻络，以鼻塞难通，鼻甲肥大、色暗红、表面凹凸不平呈桑椹状，或生赘生物，嗅觉减退，舌有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
2939	泛指火热、痰热等邪耗损阴津的证候。除有烦热、口渴欲饮、舌红、便干尿黄等阴津亏虚见症外，因病邪不同而又兼有各自的特征。
2936	火热毒邪炽盛，内陷脏腑，以壮热口渴、神昏谵语、面色暗红、便秘尿黄、舌红绛、苔黄、脉沉数等为常见症的证候。
4707	由闹洋花、牙皂、细辛、荆芥、麝香、灯心炭组成，具有祛痰、开窍、取嚏功效，临床用于治疗中风不语、痰迷心窍、牙关紧闭等证。
2937	火热毒邪壅盛，耗伤阴液，以壮热口渴、烦躁不宁、面赤唇焦、少汗或无汗、便结尿黄、舌红绛而干、苔黄少津、脉细数等为常见症的证候。
1889	为藜科植物属。
4708	由牛黄、朱砂、黄连、栀子、郁金、黄芩组成，具有清热解毒、开窍安神功效，临床用于治疗温热之邪、内陷心包、身热等证。
2934	风火热毒壅滞肌肤，以肌肤生疮疖疔痈，红肿、痒麻、灼痛，化脓溃烂，或头面、口鼻、两目焮红肿痛，发热口渴，甚或神错谵语，便秘尿黄，舌红绛，苔黄焦，脉洪数等为常见症的证候。
4705	由牛黄、水牛角浓缩粉、麝香、珍珠、朱砂、雄黄、黄连、黄芩、栀子、郁金、冰片组成，具有清热解毒、镇惊开窍功效，临床用于治疗热病、邪入心包、高热惊厥、神昏谵语，中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血见上述证候者。
2935	火热炽盛，损伤阴液，以发热、口渴喜冷饮、大便干结、小便短黄、舌红干、苔黄燥、脉细数等为常见症的证候。
4706	由苏合香、冰片、乳香（制）、檀香、土木香组成，具有理气、宽胸、止痛的功效，临床用于治疗寒凝气滞、心脉不通所致的胸痹，症见胸闷、心前区疼痛；冠心病心绞痛见上述证候者。
6842	用味甘性温的方药，适用于气虚发热证的治疗方法。
2932	寒邪直中于里，伤及脏腑阳气。
1886	为藜科植物。
4703	由麝香、皂荚、蜀椒组成，具有补血养阴功效，临床用于治疗不孕、无子等病证。
6843	具有滋阴益气作用，适用于气阴两虚证的治疗方法。
2933	由阳盛或阴虚所产生的以温热表现为主的一类证候，临床表现为发热恶热，喜冷，口渴喜冷饮，面红目赤，烦躁昏谵，或痰、涕黄稠，或吐血衄血，小便短赤，大便干结，舌红苔燥，脉滑数等。
1885	药材为双子叶植物藜科植物藜的幼嫩全草，具有清热、利湿、杀虫的功效，临床用于治疗痢疾、腹泻、湿疮痒疹、毒虫咬伤。
4704	以芳香开窍药为主组成，具开窍醒神作用，用以治疗神昏窍闭之证。
6844	泛指具有补血作用，适用于血虚证的治疗方法。
2930	寒邪与痰浊凝滞，以咯吐白痰、胸闷脘痞、气喘哮鸣、恶寒肢冷、苔白腻、脉弦滑或弦紧等为常见症的证候。
1888	药材为双子叶藜科植物土荆芥的带有果穗的全草，具有祛风、杀虫、通经、止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、虫证等。
4701	由菟丝子、桑寄生、川续断、阿胶组成，具有固肾安胎功效，临床用于治疗先兆流产、习惯性流产、崩漏等病证。
6845	运用精血同源原则，补肾气养血。
2931	阴邪亢盛而表现出来的寒的病变。
1887	为藜科植物厚皮菜，具有清热解毒的功效。
4702	经方；由吴茱萸、当归、芍药、阿胶、半夏、麦冬、川芎、人参、桂枝、牡丹皮、生姜、甘草组成，具有温经散寒、养血祛瘀功效，临床用于治疗冲任虚寒、瘀血阻滞等证。
6846	活血祛瘀药与补血药并用，适用于血虚挟瘀证的治疗方法。
1882	为双子叶植物藜科植物，其干燥成熟果实为中药地肤子。
6847	具有补血柔肝作用，适用于肝血虚而风阳偏亢所致病症的治疗方法。
1881	药材为双子叶植物藜科植物菠菜的带根全草或果实，具有养血止血、敛阴燥湿、疏散风热、利肺润肠的功效，临床用于治疗便血、衄血、消渴等。
4700	由当归、川芎、桃仁、炮姜、炙甘草组成，具有活血化瘀、温经止痛功效，临床用于治疗产后血虚受寒、恶露不行等病证。
6848	具有补血增液、润燥止痒作用，适用于血虚风燥证等的治疗方法。
1884	为藜科藜属植物，奎奴亚藜种子可食用，含有类固醇、蜕皮甾类。
6849	补血药与止血药并用，适用于出血而血虚病症的治疗方法。
1883	为藜科植物属。
1890	药材为双子叶植物藜科植物猪毛菜的全草，具有清热平肝的功效，临床用于治疗高血压、头痛、肝阳上亢。
1891	属双子叶植物木兰纲的水上植物科。
6850	滋阴药与补血药并用，适用于阴血亏虚证的治疗方法。
6852	具有补气理气、养血活血作用，适用于气血两虚且不调和所见病症的治疗方法。
6851	具有补益气血作用，适用于气血两虚证治疗方法。
8993	泛指风寒、风热、痰湿、湿热、火毒、瘀血等侵犯咽喉，或正虚咽喉失养所见证候。
8992	阳气亏虚，鼻窍失于温煦，以鼻塞难通，遇冷尤甚，流清涕，喷嚏时作，鼻粘膜肿胀、色淡，畏冷肢凉，面白，舌淡，脉弱等为常见症的证候。
8991	阴液亏虚，鼻窍失濡，以鼻腔宽大、灼热不适，鼻粘膜干燥，鼻甲萎缩，涕少结痴或带血，或时有鼻衄，口燥咽干，潮热颧红，舌干苔燥，脉细数等为常见症的证候。
8990	血虚不能上荣于鼻，鼻窍失养，以鼻干，嗅觉减退，鼻内粘膜萎缩、鼻甲缩小、鼻腔宽大，面色无华，头晕目眩，舌淡，脉细等为常见症的证候。
8997	气机阻滞，痰浊凝聚咽喉，以情志抑郁，咽部不适、异物感，咽部粘膜肿胀，苔腻，脉弦滑等为常见症的证候。
8996	痰浊湿邪内蕴，凝滞咽喉，以咽部肿胀，异物感，声音不扬或声嘶，或声带肿胀、生息肉，呼吸不利，痰涎增多，苔腻脉濡等为常见症的证候。
8995	风热之邪侵袭咽喉，以咽喉红肿疼痛，或喉核充血肿大，或声音不利、声嘶，发热微恶风寒，口微渴，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
8994	风寒之邪侵袭咽喉，以咽喉疼痛不适，恶寒微发热，无汗，苔薄白，脉浮紧等为常见症的证候。
8998	痰火邪毒壅塞咽喉，以喉部痰涎壅盛，痰鸣如拽锯，呼吸不利，或局部充血肿胀，舌红苔腻，脉滑数等为常见症的证候。
2927	阴寒凝滞，损伤阳气，以形寒肢冷、畏寒喜温、神疲、小便清长、大便清冷、局部冷痛、舌淡苔白滑、脉沉迟等为常见症的证候。
8999	湿热蕴结，熏蒸咽喉，以咽喉红肿疼痛，声音不扬或嘶哑，咽喉充血肿胀，痰黄不易咯出，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
2928	感受寒湿之邪，气血运行受阻，以关节、筋骨疼痛为常见的证候；寒湿内困而损伤脾阳，或脾肾阳虚而寒湿内停，以畏寒肢冷、腹痛泄泻、或浮肿为常见症的证候。
2929	寒邪阻结胸膈，以恶寒、咳嗽、胸膈痞闷、吐稀白痰、苔白、脉弦紧等为常见症的证候。
2923	寒邪凝滞胞宫，以小腹冷痛，或痛经，喜温，或月经后期、色紫暗，或带下清稀色白，苔白，脉沉紧等为常见症的证候。
4716	指具有抗肿瘤作用的方剂。
2924	寒邪凝滞气机，以头身关节疼痛，手足拘急，或脘腹胀满冷痛，泛吐清水，肠鸣腹泻，苔白润，脉弦紧等为常见症的证候。
4717	以理气药为主组成，具行气或降气作用，用以治疗气滞、气逆病证。
2925	寒邪凝滞，气血瘀结于肌肤，以肢端厥冷，甚至冷痛，肤色紫暗，或为皲裂、冻疮，舌淡紫，脉沉细等为常见症的证候。
1879	为双子叶草本或半灌木，较少为小乔木。分布于全球，生长于干草原、荒漠及海滨，全国均有分布，西北部最多。其中菠菜属和甜菜属各地多有栽培，作蔬菜，甜菜为北方制糖的主要原料。
4718	指具有降气平喘或降气止呕作用，用于治疗肺胃气上逆证等气机上逆之证的方剂。
2926	寒邪凝滞气机，血行瘀阻，以畏寒冷痛，得温痛减，肢冷色青，妇女月经后期、痛经、经色紫暗夹块，舌紫暗，苔白，脉沉迟而涩等为常见症的证候。
1878	为双子叶植物蓝雪科植物，具有止血、清热解毒功效，临床用于治疗痈肿、外伤出血等。
4719	经方；由葛根、生李根、人参、半夏、芍药、当归、桂心、生姜、炙甘草组成，具有降气止逆的功效，临床用于治疗虚劳五脏气乏损、游气归上、惊梦、阴痿等病证。
6855	适用于肺胃气逆不下等症。
1877	药材为双子叶植物蓝雪科植物白花丹的全草及根，具有祛风、散瘀、解毒、杀虫的功效，临床用于治疗风湿关节疼痛等。
4712	由生乌犀屑、朱砂、雄黄、生玳瑁、琥珀、麝香、龙脑、金箔、银箔、牛黄、安息香组成，具有清热开窍、化浊解毒功效，临床用于治疗中暑、中风、温病痰热内闭心包证等病证。
6856	降气行滞药与祛痰药并用，适用于痰阻气逆所见证候的治疗方法。
2920	原为寒证，后出现热证，同时寒证亦消失的病变。
1876	为草本、小灌木或攀援植物，有茎或无茎。广布于全世界，尤于咸滩和钙质土上最盛。部分植物含有花青素和萘醌。
4713	由山慈姑、红大戟、千金子霜、五倍子、麝香、朱砂、雄黄组成，具有化痰开窍、辟秽解毒、消肿止痛功效，临床用于治疗秽恶痰浊之时疫、脘腹胀闷疼痛等证。
6853	运用具有理气活血作用的方药，治疗气血不和所致的病症的方法。
2921	原为热证，后出现寒证，同时热证消失的病症，常见于外感热邪严重的情况下，如小儿热喘、疫痢等病；或因失治、误治，热邪重耗气津，以致正不胜邪，机能衰败，阳气散失，可由实热证转化为虚寒证，甚至恶化为亡阳证。
1875	为辣木属植物，含有硫代氨基甲酸盐配糖类。
4714	由石膏、寒水石、滑石、磁石、玄参、木香、沉香、升麻、甘草、丁香、芒硝、硝石、犀牛屑或水牛角浓缩粉、羚羊角、麝香、朱砂、黄金组成，具有清热开窍、熄风止痉功效，临床用于治疗温热病、热邪内陷心包、热盛动风等病证。
6854	泛指运用具有理气作用的药物治疗气机紊乱的方法。
2922	由阴盛或阳虚所产生的以寒冷表现为主的一类证候。临床表现为恶寒或畏寒喜暖、面色GFDA1白、肢冷蜷卧、口淡不渴，或痰、涎、涕稀量多，小便清长，大便稀溏，舌淡苔白而润滑，脉迟或紧等。
1874	为双子叶植物木兰纲的辣木科植物属。
4715	指具有抗炎作用的方剂。
6859	理气行滞药与活血化瘀药并用，适用于气滞血瘀证的治疗方法。
1873	为灌木，有油细胞，单叶，对生，无托叶，花两性，辐射对称，单生于叶腋或生于侧枝的顶端，先叶开放，花被片多数，螺旋状着生于杯状的花托外围，最外轮的苞片状，内轮的花瓣状。分布于亚洲东部和美洲北部，我国分布黄河以南各省区。
1872	为双子叶植物木兰纲的一科。
6857	使用较峻烈的降气药，破气散结。
1871	药材为苦木科植物鸦胆子的干燥成熟果实，具有清热解毒、截疟、止痢、腐蚀赘疣的功效，临床用于治疗痢疾、疟疾，外治赘疣、鸡眼。
4710	由西牛黄、珠粉、天竺黄、胆星、青礞石、川贝母、半夏、制南星、黄连、胡黄连、九节菖蒲、麝香、朱砂组成，具有清热化痰功效，临床用于治疗小儿急惊风、痰热蒙蔽、神昏气喘、烦躁发热等证。
6858	理气行滞药与祛痰药并用，适用于气滞痰凝证、痰气互结证的治疗方法。
1870	为苦木科植物属，南亚用鸦胆子治疗痢疾。
4711	由姜粉、冰片、硼砂、硝石、雄黄、珍珠、牛黄、麝香组成，具有辟瘟、解毒、开窍功效，临床用于治疗夏伤暑热、头目眩晕、腹痛吐泻。
1880	为藜科植物属。
6863	通过理气行滞以止痛，适用于气机阻滞所致疼痛的治疗方法。
6862	通过理气行滞以消除肿满，适用于气滞所致肿胀病症的治疗方法。
6861	运用具有疏肝解郁、理气通窍作用的方药，适用于肝郁气滞耳窍所致耳病的治疗方法。
6860	理气行滞药与补气健脾药并用，适用于牌失健运所见脾气郁结证、脾虚气滞证、思伤脾气证、脾气虚证等的治疗方法。
4616	由禹余粮、紫石英、赤石脂、丁头代赭石、滴乳香、五灵脂、没药、朱砂组成，具有止血化瘀功效，临床用于治疗冲任虚损、固摄无权、阴血不守、崩漏出血不止等病证。
4615	由人参、当归、白术、肉豆蔻、肉桂、白芍、炙甘草、木香、诃子、罂粟壳组成，具有涩肠固脱、温补脾肾功效，临床用于治疗久泻久痢、脾肾虚寒所致大便滑脱不禁等病证。
4614	由黄芪、白术、防风组成，具有益气固表止汗功效，临床用于治疗肺卫气虚证、表虚自汗、易感风邪等证。
4613	由山药、芡实、黄柏、车前子、白果组成，具有补脾益肾、清热祛湿功效，临床用于治疗脾肾两虚、湿热带下、腰膝酸软等病证。
4612	由白术、山药、人参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、黑芥穗、柴胡组成，具有补中健脾、化湿止带功效，临床用于治疗带下、闭经、肾炎蛋白尿等病证。
4611	经方；由赤石脂、干姜、粳米组成，具有涩肠止泻功效，临床用于治疗下痢腹痛、经久不愈、便脓血等病证。
4610	由山药、益智仁、乌药组成，具有补肾缩尿功效，临床用于治疗肾虚之小便频数、夜卧遗尿。
4619	经方；由半夏、干姜、黄芩、黄连、人参、甘草、大枣组成，具有和胃降逆、散结除痞功效，临床用于治疗脾胃不和、心下痞满不痛、干呕等病证。
4618	指以辛开苦降、益气和中药为主组成，治疗肠胃寒热夹杂、升降失常病证的方剂。
4617	指以调和的方法解除少阳半表半里之邪、肝脾功能失调、上下寒热互结病证的方剂。
4603	由沙菀子、芡实、莲须、龙骨、牡蛎、莲子组成，具有固肾涩精功效，临床用于治疗肾虚不固、遗精滑泄、神疲乏力等证。
4602	由黄柏、黄芩、椿树皮、白芍、龟板、香附组成，具有滋阴清热、固经止血功效，临床用于治疗阴虚血热崩漏证、经水过期不止等病证。
4605	由黄芪、麻黄根、煅牡蛎、浮小麦组成，具有敛汗固表功效，临床用于治疗自汗、夜卧更甚、心悸惊惕、短气烦倦等证。
4604	由人参、款冬花、桑白皮、桔梗、五味子、阿胶、乌梅、贝母、罂粟壳组成，具有敛肺止咳、益气养阴功效，临床用于治疗久咳伤肺、气阴两虚等证。
4601	由白术、生黄芪、龙骨、牡蛎、山茱萸、生杭芍、海螵蛸、茜草、棕榈炭、五味子组成，具有补气健脾、固冲摄血功效，临床用于治疗脾气虚弱、脾不统血等证。
4600	经方；由赤石脂、禹余粮、干姜组成，具有固涩、止痢功效，临床用于治疗热痢、下焦痢。
4607	由桑螵蛸、益智仁、黄芪、山药组成，具有调补心肾、固精止遗功效，临床用于治疗心肾两虚的尿频、滑精、小便频数等病证。
4606	由生山药、生龙骨、生牡蛎、海螵蛸、茜草组成，具有收涩止带功效，临床用于治疗赤白带下、清稀量多等病证。
4609	由肉豆蔻、补骨脂、五味子、吴茱萸、大枣组成，具有温胃暖脾、涩肠止泻功效，临床用于治疗命门火衰、脾肾虚寒、五更泄泻等病证。
4608	由芡实、金樱子组成，具有补肾涩精功效，临床用于治疗男子遗精白浊、小便频数、女子带下等病证。
4640	指具有降血压作用的方剂。
4641	以解表药为主组方，具有发汗、解肌、疏达腠理、透邪外出等作用，可解除表证。
4634	由川柴胡、枳壳、姜半夏、鲜生姜、青子芩、桔梗、新会皮钱、雨前茶组成，具有和解透表、宽畅胸膈功效，临床用于治疗往来寒热、两头角痛、耳聋目眩、胸胁满痛、舌苔白滑、脉右弦滑、左弦而浮大、
4633	经方；由柴胡、桂枝、芍药、黄芩、人参、甘草、半夏、大枣、生姜组成，具有和解少阳、发散表邪功效，临床用于治疗伤寒六七日、发热微恶寒、关节烦痛、微呕、心下支结、表证未解者，防治癫痫、消化性溃疡、慢性胰腺炎、心律失常、上感发热及脂膜炎等症。
4632	由柴胡、生枳壳、川朴、青皮、炙甘草、黄芩、苦桔梗、草果、槟榔、荷叶梗组成，具有宣湿化痰的功效，临床用于治疗痰湿阻于膜原、胸膈痞满等证。
4631	指以调和法驱除少阳半表半里之邪的方剂。
4638	经方；由柴胡、黄芩、半夏、人参、生姜、大枣、甘草组成，具有和解少阳、扶正祛邪、和胃降逆功效，临床用于治疗少阳病证。
4637	由青皮、苍术、厚朴、陈皮、甘草、茯苓、半夏、柴胡、黄芩、草果、枳壳、川芎、香附组成，具有消导宿滞、和顺阴阳功效，临床用于治疗小儿疟疾、小儿慢惊风等。
4636	由青蒿、淡竹茹、仙半夏、赤茯苓、黄芩、陈皮、碧玉散、生枳壳组成，具有清胆利湿、和胃化痰功效，临床用于治疗少阳湿热痰浊证、寒热如疟、寒轻热重、口苦胸闷、吐酸苦水、或呕黄涎而粘、甚则干呕顺逆、胸胁胀痛、舌红苔白腻、脉数而弦滑者，疟疾、急慢性胆囊炎、高热、周期性发热、感染性疾病等。
4635	由槟榔、厚朴、草果仁、知母、芍药、黄芩、甘草组成，具有并达膜原、邂秽化浊功效，临床用于治疗瘟疫或疟疾邪伏膜原所见之病证。
4639	指用于救治急症、抢救生命的方剂。
4630	由枳实、芍药组成，具有行气和血、缓急止痛功效，临床用于治疗产后腹痛、烦满不得卧者，并主痈脓。
4621	经方；由黄连、炙甘草、干姜、桂枝、人参、半夏、大枣组成，具有平调寒热、和胃降逆功效，临床用于治疗胸中有热、胃中有寒、胸中烦闷等证。
4620	经方；由甘草、黄芩、干姜、半夏、大枣、黄连组成，具有益气和胃、消痞止呕的功效，临床用于治疗伤寒中风、胃气虚弱等病证。
4623	指以理气疏肝、养血和血、健脾助运药为主组成，治疗肝脾功能失调的方剂。
4622	经方；由半夏、黄芩、人参、甘草、生姜、黄连、大枣组成，具有和胃消痞、散积除水的功效，临床用于治疗水热互结、心下痞硬等证。
4625	由柴胡、当归、茯苓、白芍药、白术、甘草、熟地组成，具有疏肝健脾、养血调经功效，临床用于治疗肝脾血虚、临经腹痛等证。
4624	由当归、白芍、云茯神、焦白术、炒栀子、丹参、柴胡、钩藤、五味子、升麻、甘草组成，具有调和肝脾功效，临床用于治疗小儿视神经萎缩、小儿皮质盲。
4627	经方；由柴胡、白芍、枳实、甘草组成，具有疏肝气、散郁热功效，临床用于治疗热郁于里、四肢反凉的郁热证，肝炎、胆囊炎、胆道蛔虫、胃溃疡、胃炎、肋间神经痛、腹痛、肾结石、膀胱炎、癫痫、神经官能症、乳腺炎、肋软骨炎、中耳炎、输卵管阻塞、慢性附件炎、甲状腺机能亢进、阳痿等，具有抗休克、抗心律失常作用。
4626	由当归、芍药、茯苓、白术、柴胡、牡丹皮、山栀、炙甘草组成，临床用于治疗肝脾血虚发热、潮热哺热等证。
4629	由柴胡、当归、茯苓、白术、甘草组成，具有疏肝解郁、健脾和营功效，临床用于治疗肝郁血虚脾弱、两胁作痛、头痛目眩等证。
4628	由炒白术、炒芍药、炒陈皮、防风组成，具有补脾泻肝、缓痛止泻功效，临床用于治疗脾虚肝强之痛泻、肠鸣腹痛等证。
4663	经方；由麻黄、石膏、生姜、大枣、甘草、白术组成，具有辛凉解表功效，临床用于治疗里水证、面目黄肿、脉沉、小便不利等证。
4662	由炙甘草、羌活、防风、黄芩组成，具有辛凉解表功效，临床用于治疗风热挟痰上壅、头痛眩晕、眉棱骨痛等证。
4661	由升麻、葛根、前胡、杏仁、桔梗、枳壳、荆芥、防风、木通、连翘、牛蒡子、淡竹叶、生甘草组成，具有疏风解表、宣毒透疹功效，临床用于治疗麻疹初起、欲出不出、身热无汗等病证。
4660	由细辛、葛根、防风、升麻、薄荷、甘草组成，具有辛凉解肌、解毒透疹功效，临床用于治疗麻疹初起未发、发而不透、身热恶风等病证。
4659	由桑叶、菊花、杏仁、连翘、薄荷、桔梗、甘草、芦根组成，具有疏风清热、宣肺止咳功效，临床用于治疗风温初起、身热不甚、口微渴等证。
4657	由鲜葱白、苦桔梗、焦山栀、淡豆豉、苏薄荷、青连翘、生甘草、鲜淡竹叶组成，具有辛凉发汗功效，临床用于治疗风温、风热初起证。
4658	经方；由麻黄、杏仁、炙甘草、石膏组成，具有辛凉解表、宣肺平喘止咳功效，临床用于治疗肺热喘咳、甚则气急等证。
4655	指以辛凉解表药为主，配伍解毒利咽、宣肺止咳等药组成，治疗外感风热表证的方剂。
4656	由柴胡、葛根、甘草、黄芩、羌活、白芷、芍药、桔梗、生姜、大枣、石膏组成，具有解肌清热功效，临床用于治疗外感风寒、寒郁化热、表证未解等证。
4653	由葳蕤、石膏、白薇、麻黄、川芎、葛根、羌活、甘草、杏仁、青木香组成，具有扶正解表功效，临床用于治疗风温、冬温及春月中风、伤寒等病证。
4654	由人参、黄芪、川芎、甘草、熟附子、桂枝、细辛、羌活、防风、煨生姜组成，具有助阳益气、散寒解表功效，临床用于治疗阳虚外感、恶寒发热、寒重热轻等证。
4650	经方；由麻黄、甘草、附子组成，具有温经解表功效，临床用于治疗素体阳虚、感受风寒、恶寒不发热等证。
4652	由山药、人参、白术、茯苓、甘草、地黄、当归、白芍、川芎、阿胶、六神曲、大豆黄卷、大枣、苦杏仁、桂枝、柴胡、防风、干姜、桔梗、白蔹、麦冬组成，具有调理脾胃、益气和营功效，临床用于治疗气血两虚、脾肺不足、胃脘痛、痹症、闭经、月经失调。
4651	经方；由麻黄、附子、细辛组成，具有助阳解表功效，临床用于治疗阳虚外感、发热恶寒、无汗、窦房结综合征、高血压、肾绞痛、肾病综合征等疾病。
4646	由葱白、干葛、新豉、生姜、生麦冬、干地黄、劳水组成，具有养血滋阴、解表散邪功效，临床用于治疗病后阴血亏虚、调摄不慎、感受外邪等病证。
4647	经方；由桂枝、芍药、大枣、生姜、炙甘草、炮附子组成，具有调和营卫、固表扶阳的功效，临床用于治疗表虚漏汗、顽固性盗汗等病证。
4648	由生葳蕤、生葱白、桔梗、东白薇、豆豉、苏薄荷、炙甘草、红枣组成，具有滋阴清热、发汗解表功效，临床用于治疗阴虚、外感风热、头痛身热、微恶风寒等证。
4649	由荆芥、防风、羌活、独活、柴胡、枳壳、茯苓、桔梗、川芎、甘草组成，具有解表散寒、祛风除湿、消疮止痛功效，临床用于治疗疮疡、外感风寒、身痛等病证。
4642	指以补益药与解表药配合组成，治疗体质素虚又感外邪之表虚证的方剂。
4643	由党参、茯苓、枳壳、甘草、川芎、羌活、独活、柴胡、前胡、桔梗组成，具有发汗解表、散风祛湿功效，临床用于治疗伤寒温病、憎寒壮热、项强头痛等病证。
4644	由木香、紫苏叶、葛根、半夏、前胡、人参、茯苓、枳壳、桔梗、甘草、陈皮组成，具有益气解表、祛痰止咳功效，临床用于治疗虚人外感风寒、内伤痰饮、恶寒发热等证。
4645	由败毒散、陈仓米组成，具有扶正解表功效，临床用于治疗噤口痢、时痢及疟疾并行、身热无汗、遍身疼痛。
4681	经方；由麻黄、杏仁、甘草、薏苡仁组成，具有解表祛湿功效，临床用于治疗风湿疼、发热等证。
4680	经方；由麻黄、桂技、杏仁、甘草组成，具有发汗解表、宣肺平喘功效，临床用于治疗外感风寒表实证、恶寒发热、头身疼痛等证。
4685	经方；由麻黄、桂枝、白芍、干姜、细辛、五味子、半夏、石膏、大枣、甘草组成，具有辛温解表、温肺散寒功效，临床用于治疗风寒客表、水饮内停等证。
4684	由香附子、紫苏叶、陈皮、甘草组成，具有疏风散寒、理气和中功效，临床用于治疗外感风寒、内有气滞、头痛无汗、胸脘痞满等病证。
4683	经方；由射干、麻黄、生姜、细辛、紫菀、款冬花、五味子、大枣、半夏组成，具有宣肺祛痰、下气止咳功效，临床用于治疗咳而上气、喉中有水鸣声者。
4682	由麻黄、杏仁、甘草组成，具有宣肺解表功效，临床用于治疗风寒感冒、小儿咳喘等证。
4677	由羌活、防风、苍术、细辛、川芎、白芷、生地黄、黄芩、甘草组成，具有发汗祛湿、兼清里热功效，临床用于治疗外感风寒湿邪、兼有里热证、恶寒发热、肌表无汗等证。
4678	经方；由麻黄汤、白术组成，具有发汗解表、散寒祛湿功效，临床用于治疗风寒湿痹、身热烦疼、无汗。
4675	经方；由桂枝、芍药、甘草、生姜、大枣组成，具有解肌发表、调和营卫功效，临床用于治疗外感风寒、发热恶风、头痛项强等病证。
4676	由麻黄、桑白皮、紫苏子、杏仁、赤茯苓、陈皮、甘草组成，具有宣肺解表、祛痰止咳功效，临床用于治疗外感风寒、咳嗽上气、痰气不利等证。
4679	经方；由麻黄、升麻、当归、知母、黄芩、葳蕤、芍药、天门冬、桂枝、茯苓、甘草、石膏、白术、干姜组成，具有发越郁阳、清上温下功效，临床用于治疗伤寒发热、寸脉沉而迟、手足厥逆等证。
4670	经方；由葛根、麻黄、桂枝、甘草、芍药、大枣、生姜组成，具有解肌发汗、发散风寒、升津舒筋功效，临床用于治疗外感风寒表实、发热恶寒、颈痛身疼等证。
4672	经方；由葛根、麻黄、芍药、生姜、甘草、大枣、桂枝组成，具有解肌舒筋功效，临床用于治疗太阳病、项背强直、反汗出恶风者。
4671	经方；由桂枝、炙甘草组成，具有辛温解表、调和营卫功效，临床用于治疗外感风寒、头痛发热等证。
4674	由桂枝、芍药、甘草、附子、生姜、大枣组成，具有温经复阳、固表驱风功效，临床用于治疗太阳病、发汗、遂漏不止、产后风虚等病证。
4673	经方；由桂枝、甘草、生姜、芍药、大枣、厚朴、杏仁组成，具有辛温解表功效，临床用于治疗素患喘病、外感风寒、恶寒发热、头痛自汗、鼻塞喘咳者。
4664	经方；由麻黄、石膏、生姜、甘草、大枣组成，具有发汗利水功效，临床用于治疗风水恶风、一身悉肿、脉浮而渴等证。
4665	由西河柳、荆芥穗、干葛、蝉蜕、炒牛蒡、薄荷、知母、玄参、麦冬、淡竹叶、甘草、石膏、冬米组成，具有透疹解表、清泄肺胃功效，临床用于治疗痧疹透发不出、喘嗽、烦闷躁乱、咽喉肿痛者。
4666	指以辛温解表药为主，配伍宣肺止咳，除湿通络等药组成，以治疗外感风寒表证的方剂。
4667	由大葱、豆豉组成，具有辛温解表功效，临床用于治疗外感风寒、发热、恶风寒、肢体酸痛、头项强直、咳嗽等证。
4668	由羌活、独活、防风、细辛、防己、黄连、黄芩、苍术、炙甘草、白术、知母、川芎、生地组成，具有发散风寒、祛湿清热功效，临床用于治疗外感风寒湿邪兼有里热证，症见头痛身重、发热恶寒、口干烦满而渴、舌苔白腻、脉浮数。
4669	经方；由麻黄、桂技、甘草、杏仁、石膏、生姜、大枣组成，具有发汗解表、清热除烦功效，临床用于治疗风寒表实证兼有里热之恶寒发热俱重、身疼痛、不汗出而烦躁等证。
4698	由丹皮、地骨皮、白芍、青蒿、黄柏、熟地、茯苓组成，具有补血、安神、调经功效，临床用于治疗先期经来、经水甚多、产后血晕等证。
4697	由黄芪、党参、三棱、莪术、鸡内金、白术、山药、知母、花粉组成，具有温经化湿功效，临床用于治疗慢性盆腔炎。
4699	由小茴香、干姜、延胡索、没药、当归、川芎、官桂、赤芍、蒲黄、五灵脂组成，具有活血祛瘀、温经止痛功效，临床用于治疗少腹寒凝血瘀等证。
4689	用以治疗妇产科经、带、胎、产诸症。
4688	由甘草、绿豆组成，具有祛暑、解毒功效，临床用于治疗中暑受热、腹痛肚疼、霍乱转筋、绞肠痧、痢疾等证。
4687	指以解毒剂为主组成，用以解救药物或食物中毒病证。
4686	经方；由麻黄、芍药、桂枝、细辛、甘草、干姜、五味子、法半夏组成，具有解表散寒、温肺化饮的功效，临床用于治疗伤寒表不解，心下有水气、咳、喘者。
4695	经方；由桂枝、茯苓、牡丹皮、赤芍、桃仁组成，具有活血、化瘀、消癥功效，临床用于治疗妇人宿有癥块、血瘀经闭、行经腹痛、产后恶露不尽。
4696	经方；由阿胶、艾叶、甘草、当归、川芎、白芍、生地黄组成，具有补血调经、止血安胎功效，临床用于治疗妇人冲任虚寒不固、崩中漏下、月经过多等病证。
4693	由丹参、赤芍、桃仁、三棱、莪术组成，具有活血祛瘀、消癥止痛功效，临床用于治疗宫外孕。
4694	由丹参、赤芍、桃仁组成，具有活血祛瘀、消癥止痛功效，临床用于治疗宫外孕、子宫周围炎、附件炎、盆腔炎、痛经、不孕症等。
4691	由菟丝饼、当归、川芎、白芍、甘草、荆芥穗、炙黄芪、厚朴、枳壳、艾叶、贝母、羌活组成，临床用于治疗胎动不安、势欲小产、胎位不正、以及临盆艰难者。
4692	经方；由熟大黄、土鳖虫（炒）、水蛭、虻虫（去翅足，炒）、蛴螬（炒）、干漆（煅）、桃仁、苦杏仁（炒）、黄芩、地黄、白芍、甘草组成，具有活血破瘀、通经消癥功效，临床用于治疗瘀血内停所致的癥瘕、闭经，症见腹部肿块、肌肤甲错、面色黯黑、潮热赢瘦、经闭不行。
4690	由艾叶（炭）、香附（醋制）、吴茱萸、肉桂、当归、川芎、白芍（酒炒）、地黄、炙黄芪、续断组成，具有理气养血、暖宫调经的功效，临床用于治疗血虚气滞、下焦虚寒所致的月经不调、痛经，症见行经后错、经量少、有血块、小腹疼痛、经行小腹冷痛喜热、腰膝痠痛。
595	足少阴肾经穴位，在足底部，卷足时足前部凹陷处，约当足底2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前三分之一与后三分之二交点上，为肾经之井穴。
594	足少阴肾经穴位，在腘窝内侧，屈膝时，当半腱肌肌腱与半膜肌肌腱之间，为肾经之合穴。
597	足少阴肾经穴位，在胸部，当锁骨下缘、前正中线旁开2寸。
596	足少阴肾经穴位，在上腹部，当脐中上6寸、前正中线旁开05寸。
599	足少阴肾经穴位，在足内侧，内踝尖下方凹陷处，为八脉交会穴之一。
598	足少阴肾经穴位，在胸部，当第1肋间隙，前正中线旁开2寸。
590	足少阴肾经穴位，在足内侧，内踝后下方，当太溪直下1寸（指寸），跟骨结节的内侧凹陷处，为肾经之郄穴。
591	足少阴肾经穴位，在下腹部，当脐中下2寸、前正中线旁开05寸。
592	足少阴肾经穴位，在足内侧，内踝后方，当内踝尖与跟腱之间的凹陷处，为肾经之腧穴及原穴。
593	足少阴肾经穴位，在上腹部，当脐中上4寸，前正中线旁开05寸。
6770	运用具有养血作用的方药，达到促进新肉生长、加速疮口愈合目的的治疗方法。
6771	用具有滋养阴液作用的方药及其他疗法，促进新肉生长，加速疮口愈合，治疗阴液不足之疮疡后期的治法。
6774	以抱元守一为原则，用调息、意守等方法使精、气、神相统一的锻炼身体和防治疾病的知识和技能；为中医学中的身心疗法，一般分静功、动功两大类。
6775	动功外活四体，内活经络，功在修命强身。
6772	运用具有补气作用的方药，达到促进新肉生长、加速疮口愈合目的的治疗方法。
6773	以肢体运动、呼吸运动和自我按摩相结合为特点的古代健身方法。
1728	为双子叶植物葫芦科植物木鳖的干燥成熟种子，具有散结消肿、攻毒疗疮的功效，临床用于治疗疮疡肿毒、乳痈、瘰疬、痔漏、秃疮。
1729	属葫芦科植物属。
2858	为植物王国中广泛分布的一族植物。
1726	药材为双子叶植物葫芦科植物罗汉果的干燥果实，具有清热润肺、滑肠通便的功效，临床用于治疗肺火燥咳、咽痛失音、肠燥便秘。
2857	由两种或两种以上有不同基因结构的组织所构成的有机体，由于突变、嫁接或来自不同合子的细胞群体相混合而产生。
1727	为葫芦科栝楼属植物。其果实为中药瓜蒌，种子为中药瓜蒌子，果皮为中药瓜蒌皮。
1724	属葫芦科植物属，为一年生或多年生、草质藤本，卷须2～5歧；根块状。分布于亚洲和澳大利亚，我国广布于南北各地，大都供药用，其中如栝楼、双边栝楼等为中药，果煎汁为产妇的催乳剂，种子名瓜蒌仁，有止咳祛痰作用，根研末名为天花粉，主治皮肤湿毒，是天花粉蛋白的来源。
2859	为苔藓植物门植物纲。
1725	为葫芦科栝楼属植物，其干燥成熟果实为中药瓜蒌，干燥成熟果皮为中药瓜蒌皮，干燥成熟种子为中药瓜蒌子。
6768	用具有祛毒生肌作用的方药，促进新肉生长，加速疮口愈合，用于毒邪未尽之疮疡后期的治法。
2854	为松科的一个属，为结球果的常绿树。
1722	属葫芦科植物属。
6767	用具有温阳作用的方药及其他疗法，促进新肉生长，加速疮口愈合，治疗阳气虚弱之疮疡后期的治法。
2853	为松科松属植物。
1723	药材为双子叶植物葫芦科植物苦瓜的果实或全草，具有清暑涤热、明目解毒、清热止痢、降气止痛的功效，临床用于治疗热病烦渴等。
6766	去除腐肉、促使组织新生的方法。
2856	为松科的一属，为常绿锥状树。
1720	属葫芦科植物属，为攀援草本，卷须常分叉。分布于热带亚洲和波利尼西亚，我国产于中部、西南部至东部，为人参皂苷与三萜皂苷类的来源。
6765	运用补益内托之类方药，达到托毒外出、排除脓液目的，适用于脓毒证的治疗方法。
2855	为松科的一属，是雪松油的来源。
1721	药材为双子叶植物葫芦科植物绞股蓝的根状茎或全草，具有消炎解毒、止咳祛痰的功效，临床用于治疗慢性气管炎。
2850	为裸子植物松科植物属，常绿乔木，稀灌木，有树脂；我国分布极广；树皮含单宁，可为鞣料；松脂供工业用；松花粉、松节、松针及松节油供药用。
2852	为松科松属植物。
6769	用具有透脓生肌作用的方药，促进脓液排出，新肉生长，加速疮口愈合，治疗疮疡后期的治法。
2851	为松科松属植物。
6780	用气功外气点穴的方法。
6781	通过意念的作用，使思想集中，排除杂念，以一念代万念。
6782	意念高度集中于身体某一部位、穴位或体外某一景物。
6783	意念高度集中于丹田。
6784	养生健身拳法。
6785	模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种禽兽动作的体育保健操；由华佗设计。
6786	我国民族体育之一，用以锻炼身体和自卫。
1717	药材为双子叶植物葫芦科植物冬瓜的果实或藤叶，具有利水消痰、清热解毒的功效，临床用于治疗水肿等。
409	足厥阴肝经穴位，在侧腹部，当第十一肋游离端的下方，为八会穴之脏会，为脾之募穴。
1718	药材为双子叶植物葫芦科植物佛手瓜的果实，具有祛风清热、健脾开胃的功效，临床用于治疗风热犯肺等。
408	足厥阴肝经穴位，在大腿内侧，当气冲直下2寸，大腿根部，耻骨结节的下方，长收肌的外缘。
1719	为双子叶植物葫芦科植物，具有祛湿利水的功效。
2849	为松科植物属。
1713	为胡颓子科植物属，分布于欧洲和亚洲，我国西南部和西北部产沙棘，有吸枝，易繁殖，有固砂作用，果有微毒。
405	足厥阴肝经穴位，在小腿内侧，当胫骨内上髁的后下方，阴陵泉后1寸，腓肠肌内侧头的上部。
2848	为松科冷杉属植物。
1714	药材为胡颓子科植物沙棘的干燥成熟果实，具有止咳祛痰、消食化滞、活血散瘀的功效，临床用于治疗咳嗽痰多、消化不良、食积腹痛、瘀血经闭、跌扑瘀肿。本品系蒙古族、藏族习用药材。
404	足厥阴肝经穴位，在足背侧，当第1跖骨间隙的后方凹陷处，为肝经之腧穴及原穴。
2847	为松科植物属。
1715	药材为胡颓子科植物沙枣的果实，具有强壮镇静、固精、健胃止泻的功效，临床用于治疗胃痛等。
407	足厥阴肝经穴位，在大腿内侧，当股骨内上髁上4寸，股内肌与缝匠肌之间。
2846	为裸子松科植物。
1716	为双子叶草质藤本植物，有卷须；约110属，700种。大部分布于热带地区，我国南北均有分布，其中有些栽培供食用或药用。
406	足厥阴肝经穴位，在足背侧，当第1、2趾间，趾蹼缘的后方赤白肉际处，为肝经之荥穴。
6777	以默念字句与呼吸锻炼相结合的一种功法。
2845	为松科的一属，为结球果的长扁针状的常绿树。
401	足厥阴肝经穴位，在小腿内侧，当足内踝尖上5寸，胫骨内侧面的中央，为肝经之络穴。
6776	指外形不动的一类气功功法。
2844	为裸子针叶植物，乔木，稀为灌木，有树脂。分布极广，我国各省均产。
1710	为胡桃科植物，药材为山核桃的根皮、外果皮、种仁，具有滋补肝肾、疗癣止痒的功效，临床用于治疗腰膝酸软等。
400	足厥阴肝经穴位，在耻骨结节的外侧，当气冲外下方腹股沟股动脉搏动处，前正中线旁25寸。
6779	是康复保健、益寿延年的功法。
2843	为杉科植物属。
1711	为双子叶植物灌木或乔木，全部被银色或金褐色的盾状鳞片，3属，50种。分布于北半球的温带和亚热带地区，我国有2属，41种，全国均产之，其中有些供观赏用，有些种类的果可食。
403	足厥阴肝经穴位，在膝内侧，屈腠，当膝关节内侧面横纹内侧端，股骨内侧髁的后缘，半腱肌、半膜肌止端的前缘凹陷处，为肝经之合穴。
6778	身体放松，施揉腹部。
2842	为杉科植物属。
1712	药材为胡颓子科植物胡颓子的果实或根或叶，具有收敛止遗、止咳平喘、健脾消积、清热利咽的功效，临床用于治疗泻痢等。
402	足厥阴肝经穴位，在胸部，当乳头直下，第6肋间隙，前正中线旁开4寸，为肝之募穴。
2841	为杉科植物属。
2840	为杉科植物属。
6752	运用具有破瘀散结、攻下逐水作用的方药，适用于水饮积聚所致病症的治疗方法。
6753	通过攻下以消除水饮，适用于水饮内停所致病症的治疗方法。
6750	用矿物类、金属类及介壳类质重药物治疗癫狂、烦躁等病症的方法。
6751	用峻烈泻水药攻逐水饮。
2836	为裸子针叶植物。
1704	为胡麻科植物属，种子可食用，可提取香油。
418	头针穴线，在顶中线旁225寸，从正营穴沿经络向后，长15寸。
2835	为裸子针叶植物，常绿乔木或灌木。产于亚洲，我国有三尖杉和粗榧等7种，产于秦岭及黄河以南各省区，可提取多种植物碱，对治疗白血病及淋巴肉瘤等有一定的疗效。
1705	为胡麻科植物脂麻的干燥成熟种子，具有补肝肾、益精血、润肠燥的功效，临床用于治疗头晕眼花、耳鸣耳聋、须发早白、病后脱发、肠燥便秘。
417	头针穴线，在顶中线旁15寸，从通天穴沿经络向后，长15寸。
2838	属裸子针叶植物。
1702	为双子叶草本植物，稀灌木。分布于亚洲、非洲和大洋洲的热带及亚热带地区，我国有胡麻属和茶菱属2属，2种，前者为一栽培作物，种子供食用或榨油，后者为一野生植物，生于各地水塘中。
416	头针穴线，从前神聪（百会穴前1寸）到悬厘穴的斜线。
2837	药材为粗杉科植物三尖杉的枝叶，具有清热解毒、抗肿瘤的功效，临床用于治疗恶性淋巴瘤、白血病、肺癌等。
1703	为胡麻科植物属。
415	头针穴线，从百会穴到曲鬓穴的斜线。
1708	为胡桃科植物属。
2839	为杉科植物属。
1709	为胡桃科胡桃属植物，其干燥成熟种子为中药核桃仁。
1706	为双子叶植物落叶乔木。分布于北温带和亚洲热带地区，我国南北均产之，其中胡桃的果肉供食用。
1707	药材为胡桃科植物枫杨的树皮，具有杀虫止痒、祛风止痛的功效，临床用于治疗龋齿痛等。
419	头针穴线，沿头部中线，从百会穴到前顶穴的直线。
410	足厥阴肝经穴位，在小腿内侧，当足内踝尖上7寸、胫骨内侧面的中央，为肝经之郄穴。
6749	治疗女性不孕症的方法。
6748	通过温补阳气而止泻，适用于脾肾阳虚所致泄泻的治疗方法。
2830	为柏科植物属。
6747	用具有收敛固涩作用的方药以达到止泻目的，治疗久泻或久痢不止、大便滑脱不禁等病证的治法。
6746	运用温阳散寒的方药或外治法，达到控制泄泻目的的治疗方法。适用于寒证泄泻。
2832	为裸子针叶植物，常绿灌木或乔木，树皮红褐色，有树脂管。除Austrotaxus属产于南半球外，余产于北半球，我国产于西南部、西北部、中部至东部，其中榧树属的种子可食用与药用。
1700	为胡椒属植物。
414	头部特定的刺激区线的总称，为根据大脑皮层的功能定位在头皮的投影划分出相应的刺激区线。
6745	通过清肠泻火达到止痢目的，适用于热滞肠道所致痢疾的治疗方法。
2831	为柏科植物属。
1701	为双子叶植物胡椒科胡椒属植物，具有祛风湿的功效。
413	各部位穴位的总称。
6744	治疗腹泻的方法。
2834	为红豆杉科植物属，部分物种有药用价值，有抗肿瘤功效。
412	足厥阴肝经穴位，在大腿内侧，当气冲直下3寸，大腿根部，耻骨结节的下方，长收肌的外缘。
6743	运用固涩方药等以摄血止血、防止元气随出血而亡脱，适用于气随血脱证、气血虚脱证的治疗方法。
2833	为红豆杉科植物，具有润下的功效。
411	足厥阴肝经穴位，在足内踝前，商丘与解溪连线之间、胫骨前肌腱的内侧凹陷处，为肝经之经穴。
6761	运用具有透邪托毒、补益内托作用的方药，达到托毒外出、排除脓液目的，适用于脓毒证的治疗方法。
6762	用药物使局部组织已成脓者迅速排出，并促使肿痛消退的方法。
6763	运用具有祛除脓液作用的方药及其他疗法，达到消散肿块目的的治疗方法。
6764	用具有清解热毒、排除脓液作用的方药及其他疗法，治疗热毒壅盛之疮疡的方法。
6760	运用具有消散作用的方药及其他疗法，达到消肿解毒、促进疮疡消散目的的治疗方法。
2827	为柏科柏木属植物，干燥枝梢与叶为中药侧柏叶,干燥成熟种仁为中药柏子仁。
427	头针刺激区，为在前后正中线的后点旁开35厘米处的枕外粗隆水平线上，向下引平行于前后正中线的4厘米长直线。
2826	为柏科植物属。
426	头针刺激区，为头针运动区向后移15厘米的平行线，可分为上、中、下三部。①上部：是感觉区的上1/5，为下肢、头、躯干感觉区。②中部：是感觉区的中2/5，为上肢感觉区。③下部：是感觉区的下2/5，为面感觉区。
2825	为裸子针叶植物，乔木或灌木，有树脂。分布极广，南北两半球都有，我国各地均产。
429	头针刺激区，为在前后正中线的后点旁开1厘米处的枕外粗隆水平线上，向上引平行于前后正中线的4厘米长直线。
2824	为裸子植物类。
428	头针刺激区，为从额角处向上引平行于前后正中线的2厘米长直线。
2829	为柏科植物属。
2828	为柏科植物属。
6759	用具有扶正和络、敛疮和止痛作用的方药，减轻疼痛，促进疮口愈合，以治疗疼痛明显而经久不愈之疮疡的治法。
6758	用具有祛除毒邪、排脓消肿作用的方药及其他疗法，治疗肿势明显之疮疡的治法。
421	头针穴线，从头临泣穴向下沿经络引一直线，长1寸。
420	头针穴线，从眉冲穴向下沿经络引一直线，长1寸。
6755	治疗疮疡的方法。
2823	属裸子植物苏铁植物属。
423	头针穴线，从神庭穴向下沿经络引一直线，长一寸。
6754	治疗气化不利、水不化气而致的水肿病症的方法。
2822	属银杏科植物，其果实为中药白果，叶为中药银杏叶。
422	头针穴线，从头维穴内侧075寸起向下引一直线，长1寸。
6757	运用具有活血化瘀作用的方药及其他疗法，达到消散痈疡目的的治疗方法。
2821	为裸子植物落叶大乔木。产于我国和日本，为现存种子植物中最古的种类之一，种子供药用。
425	头针穴线，从颔厌穴到悬厘穴的连线。
6756	泛指运用祛除毒邪的方药及其他疗法，以排出痈疡内蕴之毒邪，达到消散痈疡目的的治疗方法。
2820	为苏铁科植物属。
424	头针穴线，从率谷穴到曲鬓穴的连线。
2897	风寒之邪侵袭肌表，卫气郁遏，腠理闭塞，以发热恶寒、无汗、头痛、身体疼痛、脉浮紧为常见症的证候。
435	头针刺激区，为上点在前后正中线中点往后05厘米处，下点在眉枕线和鬓角发际前缘相交处。如果鬓角不明显，可以从颧弓中点向上引垂直线，此线与眉枕线交叉处向前移05厘米为运动区下点。上下两点连线即为运动区。运动区又可分为上、中、下三部。①上部：上运动区的上1/5，为下肢、躯干运动区。②中部：是运动区的中2/5，为上肢运动区。③下部：是运动区的下2/5，为面运动区，亦称言语一区。
2898	风毒之邪侵袭肤表，以突起皮肤瘙痒、起丘疹或风团肿块、脉浮等为常见症的证候。
436	头针刺激区，为从顶骨结节起分别引一垂直线和与该线夹角为40度的前后两线，三线长度均为3厘米。
2899	风寒之邪侵袭肤表，腠理闭塞，以恶寒甚，或有发热、无汗、头身疼痛，或鼻塞流清涕、气喘、苔薄白、脉浮紧等为常见症的证候。
433	头针刺激区，为从顶骨结节后下方2厘米处引一平行于前后正中线的直线，向下取3厘米长直线。
434	头针刺激区，为头针晕听区中点向后引4厘米长的水平线。
2893	先有表证，然后出现里证，同时表证随之消失，表证转化为里证。
431	头针刺激区，为在头针运动区向前移15厘米的平行线。
2894	里病出表，是指病在里，由于正邪斗争，病邪由里透达于肌表的病理传变过程。
432	头针刺激区，为在头针胃区与前后正中线之间，从发际向上下各引2cm长的平行于前后正中线的直线。
2895	外感邪气经皮毛、口鼻侵入人体，正气（卫气）抗邪而表现于体表的轻浅证候。临床表现为发热恶寒（可恶风）、头身疼痛、舌苔薄白、脉浮。
2896	外邪束表，肤表闭塞，水道不利，水湿内停，以恶风寒、头身酸痛、无汗、小便不利、肢体浮肿、头面尤甚、脉浮等为常见症的证候。
430	头针刺激区，为从瞳孔直上发际处为起点，向上行平行于前后正中线2厘米长直线。
439	头针穴线，在枕上下正中线旁05寸，与枕上正中线平行。
437	头针刺激区，为从耳尖直上15厘米处，向前及向后各引2厘米的水平线。
438	头针刺激区，为在前后正中线的中点旁开左右各1厘米，向后引3厘米长，平行于正中线。
2892	风热、瘟毒等邪侵袭，表里俱热，以发热微恶风寒、头身疼痛、心烦气喘、口渴、便秘、尿黄、舌红苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
2891	泛指寒邪外侵，表里同时受邪，以恶寒肢冷、头身疼痛、无汗、或咳喘吐白痰、或脘腹冷痛、吐泻清稀等为常见症的证候。
2890	表证和里证在同一时期出现。
2888	外邪由表内传而尚未入里，或里邪透表而未达于表，邪正相搏于表里之间的证候。临床表现为寒热往来、胸胁苦满、心烦喜呕、默默不欲饮食、口苦咽干、目眩、脉弦。
444	头颈部穴位的总称。
2889	感受疫疬之邪，邪伏于半表半里膜原之处，以寒热定时发作、头痛如劈、身痛如被杖、胸胁胀闷、呕吐痰涎、苔白如积粉等为常见症的证候。
445	下肢穴位的总称。
2886	八纲证候是表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八个证候的纲领。医生运用八纲，对四诊所获得的所有病情资料，进行分析综合，从而初步获得关于病位、病性、邪正斗争盛衰和病证类别的总印象。
446	胸腹部穴位的总称。
2887	按病位内外和病势轻重深浅表述疾病。
447	经穴以外，具有固定名称、位置和主治等内容的腧穴。
2884	症状是患病机体表现出来的可以被感知的疾病现象，是构成疾病和证候的基本要素；证候是一组具有内在联系的反映疾病阶段性本质的症状集合；疾病是由证候体现出来的，反映了疾病发生、发展和转归的全部过程或基本规律。
440	头针穴线，从强间穴到脑户穴的连线。
2885	证的外候，即疾病过程中一定阶段的病位、病因、病性、病势及机体抗病能力的强弱等本质有机联系的反应状态，表现为临床可被观察到的症状与体征等。
441	头针穴线，从玉枕穴向下引一直线，长2寸。
2882	根样的地下卧式的茎，常从其结点处伸出根和嫩枝。
442	背部穴位的总称。
2883	为植物地下扩展的部分，常富含碳水化合物。
443	上肢穴位的总称。
448	背部经外穴位，共9个，分别为定喘、夹脊、胃脘下俞、痞根、下极俞、腰宜、腰眼、十七椎、腰奇。
449	经外穴位，在背部，当第7颈椎棘突下、旁开05寸。
6797	用性味甘温药物，治疗气虚发热的方法。
6796	用具有泻火凉血、解毒、滋阴透热作用的药物以治疗热证。
6795	治疗寒热夹杂证的方法，清热药与温阳药并用，适用于寒热错杂证的治疗方法。
6794	运用具有清热、祛寒作用而性质较为平和的方药，适用于阴阳寒热不调所致病症的治疗方法。
6793	寒证热证兼治的方法。
450	经外穴位背部穴，在背腰部，当第1胸椎至第5腰椎棘突下两侧，后正中线旁开05寸，一侧17穴。
6792	按照病位属性而采用的治法。
6791	根据中医理论选择适当时间服药。
2881	椎形结构由分生组织细胞组成，具有保护植物的根。
6790	趁药热时服。
2880	为形成新细胞的未分化的植物组织。
2871	植物种子与蕨类植物外皮细胞形成的细膜。
453	经外穴位背部穴，在背部，当第8胸椎棘突下、旁开15寸。
2872	植物木质部分的外皮。
454	经外穴位背部穴，在腰部，当后正中线上、第三腰椎棘突下。
2873	植物主干的部分。
451	经外穴位背部穴，在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开35寸。
2874	为低于胚轴的一个植物胚胎或根的轴的一部分。
452	经外穴位背部穴，在腰部，当后正中线上、第5腰椎棘突下。
6789	药凉后服。
2875	植物生长的嫩芽。
457	经外穴位背部穴，在腰部，当第4腰椎棘突下、旁开3寸。
2876	植物延伸的结构，通常是绿色，有叶尖、叶序、叶芽、叶基等，具有光合作用。
458	上肢经外穴位，共11个，分别为肘尖、二白、中泉、中魁、大骨空、小骨空、腰痛点、外劳宫、八邪、四缝、十宣。
6787	印度瑜伽派创立的调息、静坐修行的方法。
2877	叶子底部与叶子基部的垫状膨胀。
455	经外穴位背部穴，在骶部，当尾骨端直上2寸，骶角之间凹陷中。
6788	服中药的方法。
2878	种子植物胚的组成部分之一，是种子萌发时的营养器官。单子叶植物的胚只有一枚子叶，双子叶植物的胚有一对子叶，裸子植物的胚有两个或两个以上的子叶。
456	经外穴位背部穴，在腰部，位于第4腰椎棘突下、旁开约35寸凹陷中。
2879	植物的地下部分，供应与贮藏植物营养、水分。
459	经外穴位上肢穴，在手指背侧，微握拳，第1～5指间，指蹼缘后方赤白肉际处，左右共八穴。
2870	有壳的果实，通常为单一种子。
461	经外穴位，在前臂掌侧，腕横纹上4寸，桡侧腕屈肌腱的两侧，一侧2穴。
460	经外穴位上肢穴，在拇指背侧指间关节的中点处。
2862	为獐耳细辛植物属。
462	经外穴位上肢穴，在手十指尖端，距指甲游离缘01寸（指寸），左右共十穴。
2863	为獐耳细辛植物属。
463	经外穴位上肢穴，在第2～5指掌侧，近端指关节的中央，一侧四穴。
2860	为苔藓植物门植物纲。
464	经外穴位上肢穴，在手背侧，第2、3掌骨之间，掌指关节后05寸（指寸）。
2861	指北美东部的美洲獐耳细辛属的林生植物，叶为三裂片状，花为白色或淡紫色。
465	经外穴位上肢穴，在小指背侧近侧指间关节的中点处。
6798	清热药与祛湿药并用，适用于湿热弥漫三焦证的治疗方法。
2866	为花的顶端，包括茎、叶、花。
466	经外穴位上肢穴，在手背侧，当第2、3掌骨及第4、5掌骨之间，当腕横纹与掌指关节中点处一侧二穴。
6799	用于热在气分、伤津的治疗方法。
2867	植物再生的器官。
467	经外穴位上肢穴，在中指背侧近侧指间关节的中点处。
2864	植物包括种子的解剖部位。
468	经外穴位上肢穴，在腕背侧横纹中，当指总伸肌腱桡侧的凹陷处。
2865	除去根的所有植物部分。
469	经外穴位上肢穴，在肘后部，屈肘，当尺骨鹰嘴的尖端。
2868	由种子植物的花蕊所产生的含有花粉粒的粉粒状的细致物质。
2869	为植物新鲜与干燥的果实，包括种子类果实。
1799	为沉水草本。分布于全球，我国有金鱼藻等5种，产于各地水塘或浅水沟中。
1797	为草本或灌木，稀为乔木；5属，约70种。分布于热带和亚热带地区，我国有3属，约18种，分布各省。
1798	为双子叶植物金粟兰科植物接骨金粟兰的枝叶，具有抗菌消炎、祛风除湿、活血止痛的功效，临床用于治疗肺炎等。
1795	为金丝桃科植物属，草本或灌木。分布于北半球的温带和亚热带地区，我国广布于全国，主产地为西南部，有些入药。
1796	药材为双子叶植物金丝桃科植物元宝草的全草，具有活血止血、解毒消痈、下乳通经、止咳敛汗的功效，临床用于治疗吐血、衄血等。
1793	为草本、灌木或小乔木，约10属，300种以上。广布于温带地区，我国有3属，54种，全国均产之。
1794	为双子叶植物金丝桃科植物黄海棠的全草，具有平肝、止血、败毒、消肿的功效。临床用于治疗头痛、吐血等。
1782	为夹竹桃科的一类种属，含有止泻木雷宁。
1783	为灌木或小乔木，交让木属种子多数为多角形，扁平而有狭翅，或单生而为椭圆状卵形。
1784	为灌木、乔木或木质藤本。分布于热带地区，南美尤盛，我国产西南部、南部至台湾，部分植物含有吲哚生物碱类。
1785	为金虎尾科植物属。
1786	为金虎尾科植物属。
1787	为乔木或灌木。分布于热带亚洲和非洲，少数产热带美洲，我国有金莲木产广东和广西。花黄色，状如金丝桃。
1788	为乔木或灌木。主产亚洲东部，我国分布于西南部经中部至台湾。
1789	为金缕梅科植物属，树汁为苏合香的来源。
1790	为金缕梅科植物枫香的树根、皮、叶，具有清热解毒、祛风除湿、涩肠止泻、利尿消肿的功效，临床用于治疗痈疽等。
1792	药材为金缕梅科植物苏合香树的树干渗出的香树脂经加工精制而成，具有开窍、辟秽、止痛功效，临床用于治疗中风痰厥、猝然昏倒、胸腹冷痛、惊痫。
1791	为金缕梅科植物属。
1779	为夹竹桃科的一类种属，含有吲哚类。
1773	药材为夹竹桃科植物萝芙木的根或茎叶，具有清风热、降肝火、消肿毒的功效，临床用于治疗感冒发热等。
1774	为夹竹桃科植物，其干燥带叶藤茎为中药络石藤。
1771	为夹竹桃科的一类种属。
1772	药材为夹竹桃科罗布麻属植物，其干燥叶为中药罗布麻叶。
1777	为夹竹桃科的一类种属，含有伊波加因。
1778	为夹竹桃科的一类种属。
1775	为夹竹桃科的一类种属。
1776	为夹竹桃科的一类种属。
1781	药材为夹竹桃科羊角拗属植物羊角拗的根或茎叶及种子，具有祛风除湿、通经活络、解疮毒、杀虫止痒的功效，临床用于治疗风湿肿痛等。
1780	为夹竹桃科的一类种属，含有G毒毛旋花苷。
6721	通过温经散寒以止痛，适用于寒滞经脉所致疼痛的治疗方法。
2811	为竹柏科植物短叶土杉或土杉的根皮、种子、树叶，具有散瘀消肿、清热解毒的功效，临床用于治疗跌打损伤、疼痛。
1765	为夹竹桃科植物属，为长春花生物碱类的来源，用于白血病化学疗法。
6722	通过温通阳气而止痛，适用于阳虚寒凝所致疼痛的治疗方法。
2812	为裸子植物类。
1764	为夹竹桃科植物属。
6723	用中医药疗法治疗白带过多证的方法。
1767	为夹竹桃科的一类种属。
6724	治疗崩漏、带下的方法。
2810	为罗汉松科植物。
1766	药材为夹竹桃科植物长春花的全草，具有平肝潜阳、抗肿瘤、镇静安神、利尿的功效，临床用于治疗高血压、恶性肿瘤等。
6725	通过补肾固护冲任以止带下，适用于肾虚冲任不固所致带下的治疗方法。
1761	为双子叶植物蒺藜科植物属。
6726	通过补脾益气化湿，以止带下，适用于脾虚湿盛所致带下的治疗方法。
1760	为双子叶植物蒺藜科植物属，含有去甲二氢愈创木酸。
6727	通过温补阳气而祛湿止带，适用于阳虚湿困所致带下的治疗方法。
1763	为双子叶草本、灌木或乔木，常攀援状，有乳汁或水液，常有毒，约250属，2000余种。产热带、亚热带地区，我国约有46属，157种，主产地为长江以南各省区及台湾省等沿海岛屿，少数分布于北部及西北部，有些供观赏用，少数供药用。
6728	治疗汗出的方法。
1762	为双子叶植物蒺藜科植物属。
6729	通过固表敛汗而达到固脱目的的治疗方法，适用于绝汗正气欲脱的证候。
2819	属裸子植物苏铁植物属，为常绿木本植物，我国仅有苏铁属，产于东南、华南及西南部。本科植物为现存种子植物中最原始的科。
2817	为买麻藤科植物属。
2818	药材为买麻藤科植物小叶买麻藤的茎叶或根，具有祛风除湿、活血散瘀、止咳化痰的功效，临床用于治疗跌打损伤、风湿骨痛、鹤膝风等。
2815	为麻黄科植物草麻黄、中麻黄或木贼麻黄的干燥草质茎，具有发汗散寒、宣肺平喘、利水消肿的功效，临床用于治疗风寒感冒、胸闷喘咳、风水浮肿、支气管哮喘。蜜麻黄润肺止咳，多用于表证已解、气喘咳嗽。
1769	为夹竹桃科的一类种属，包括一种有毒的强心剂。
2816	为裸子植物。分布于亚洲、非洲与南美洲等热带、亚热带地区，亚洲南部、东南部较多，我国南部产7种。本科植物的叶广阔，羽状脉，极似被子植物，但其胚珠裸露则又属裸子植物，故其位置可说是介乎二者之间。本科与球果类（即松柏类）植物不同之处为无树脂，后生木质部有导管和有花被。
1768	为夹竹桃科植物属。
2813	为裸子植物灌木或亚灌木，分布于亚洲、美洲、东南欧及北非等干旱荒漠地区，我国产于西北、华北、东北及西南部，以西北及云南、四川最多，生于旱山地与荒漠中。多数种类含生物碱类，入药，其中麻黄为著名的药材，产于北部。
2814	为麻黄科植物属。
1770	药材为夹竹桃科植物夹竹桃的叶或树皮，具有强心利尿、祛痰定喘、镇痛、散瘀的功效，临床用于治疗喘息咳嗽、癫痫等。
6731	通过滋阴清热而止汗，适用于阴虚内热所致盗汗的治疗方法。
6730	通过温阳固摄而止汗，适用于阳虚失摄所致汗出的治疗方法。
6734	用具有补益收敛肺气作用的方药以达到止咳目的，治疗肺气亏虚之久咳不已的治法。
1756	为双子叶植物蒺藜科植物属，含有皂角苷类。
6735	具有清肺泻火作用，适用于肺热炽盛所致咳嗽的治疗方法。
1755	为双子叶草本或矮小灌木，果为室间或室背开裂的蒴果，果瓣常有刺，稀为核果状的浆果。主产于两半球的干燥地区，我国南北均有分布，西北部最盛。
6732	治疗惊厥、惊悸的方法。
2800	真蕨纲植物的科。
1754	双子叶植物黄杨科植物属，灌木。分布于温带地区，我国产秦岭以南各省区，有些供观赏用，有些可为固堤植物，含有生物碱类。
6733	治疗咳嗽的方法。
2801	为真蕨纲草本植物，一般生长在针阔混交林中或灌木丛中及沟边河岸草地，可入药。
1753	为双子叶植物黄杨科植物属。
6738	通过宣肺降逆而达止咳目的，适用于邪气阻滞、肺气上逆所致咳嗽的治疗方法。
1752	为常绿灌木或小乔木，蒴果或核果。分布于温带和热带地区，我国产于西南部至东南部。
6739	用以预防恶心及呕吐的方法。
1751	为桦木科植物属，其坚果可食用。
6736	通过滋阴润燥以止咳，适用于阴虚肺燥证所致咳嗽的治疗方法。
1750	为桦木科植物属，落叶乔木或灌木。分布于北温带向南至印度北部及印度支那各国和南美的安第斯，为喜光、速生的树种，常有根瘤。
6737	通过温阳补肺而止咳，适用于阳虚肺寒所致咳嗽的治疗方法。
2806	真蕨纲草本植物，分布于亚热带地区，我国分布于全国各地，已知药用的6属，16种。
2807	为真蕨纲陆生植物，根茎粗短直立，无鳞片。分布温、热带，我国1属，8种，已知药用的6种。
2808	属种子植物门，植物体发达，胚珠裸露，产生种子，配子体非常退化，完全寄生在孢子体上，多具有多胚现象。
2809	为裸子植物常绿乔木或灌木。分布于热带、亚热带及南温带地区，尤以南半球最盛，我国产于长江以南各省区。
2802	为真蕨纲草本植物的科。
2803	为真蕨纲多年生草本植物，生于阴湿的林下草丛或灌丛中，可入药。
1759	药材为蒺藜科植物蒺藜的干燥成熟果实，具有平肝解郁、活血祛风、明目、止痒的作用，临床用于治疗头痛眩晕、胸胁胀痛、乳闭乳痈、目赤翳障，风疹瘙痒。
2804	为真蕨纲陆生草本植物，有时为亚乔木状；分布于南半球热带，我国已知药用的5属，8种。
1758	为双子叶植物蒺藜科植物属，含有皂角苷类。
2805	为真蕨纲多年生草本植物，生于山坡、山谷较阴湿的林下草丛或灌丛中，可入药。
1757	为双子叶植物蒺藜科植物属。
6742	通过收敛固涩肠道，达到控制泄泻以防正气虚脱，适用于泻痢不止、正气欲脱的治疗方法。
6741	治疗脱证的方法。
6740	运用温阳散寒的方药或外治法，达到降逆止呕目的的治疗方法。适用于寒证呕吐。
6703	具有熄风止痉作用，适用于肝风内动证所见抽搐等的治疗方法。
6704	通过补养肝血而止痉熄风，适用于血虚动风证治疗方法。
6705	通过滋阴增液而止痉熄风，适用于阴虚动风证的治疗方法。
1741	为草本，有水状汁液，有时攀援状。主要分布于北温带，少数种类分布非洲，我国各地均产之，有些供观赏用，有些入药。
6706	用消散导滞方法治疗疾病。
1740	药材为双子叶植物葫芦科植物大籽雪胆、可爱雪胆及中华雪胆等的块根，具有清热、解毒、消肿、止痛的功效，临床用于治疗咽喉肿痛等。
1743	为双子叶植物葫芦藓科植物属，多年生草本，稀为亚灌木。分布于北温带，我国广布，大部产于北部，其中蓍可入药，含有异喹啉生物碱类。
6700	具有平肝潜阳作用，适用于肝阳化风证的治疗方法。
1742	为双子叶植物葫芦藓科植物属，含有异喹啉生物碱类。
6701	通过滋阴养血柔肝而止痉熄风，适用于肝阴血虚动风证的治疗方法。
1745	为葫芦藓科植物伏生紫堇的干燥块茎，具有活血通络、行气止痛的功效，临床用于治疗中风偏瘫、跌扑损伤、风湿性关节炎、坐骨神经痛。
6702	具有止痉熄风作用，适用于风痰所致痫病等的治疗方法。
1744	为双子叶植物葫芦藓科植物紫堇的干燥全草，具有清热毒、消痈肿的功效，临床用于咽喉肿痛、疔疮痛肿、痈疽发背、痄腮丹毒。
1747	为一年生或多年生草本，或灌木，常藉叶卷须攀援。分布于欧洲、亚洲和美洲，但主产地为北美，我国产于西北至东北。
1746	药材为双子叶植物葫芦藓科植物延胡索的干燥块茎，具有活血、利气、止痛的功效，临床用于治疗胸胁、脘腹疼痛，经闭痛经、产后瘀阻、跌扑肿痛。
1749	为桦木科植物属，落叶乔木或灌木。分布于北美、欧洲和亚洲，从北极圈至亚热带高山地区，我国全国均产，主产于东北部、中部至西南部，其乔木种类为我国主要森林植物之一，极喜光，速生，耐寒及耐干旱瘠薄土壤。
1748	为双子叶乔木或灌木，有6属，140种，坚果小而扁，有翅或无翅，每果苞内有2～3小坚果。主产于北温带，向南至印度，在西半球向南分布到南美，我国6属，70余种，大部分布于北部、中部和西南部，他处较少，为次生林重要树种。
6707	消食导滞药与清热药并用，适用于食滞胃热证、食滞胃肠证的治疗方法。
6708	用具有行气化滞、消除痞胀作用的方药治疗食积气滞证的治法。
6709	具有消石行气导滞作用，适用于石阻气机证、石阻证的治疗方法。
6716	运用具有滋补阴液作用的方药，适用于阴虚龈肉失养所致牙龈萎缩的治疗方法。
1730	药材为双子叶植物葫芦科植物南瓜的果实，具有补中益气、消炎止痛、解毒杀虫的功效，临床用于治疗脚气病等。
6717	指在患者清醒状况下为其缓解疼痛的方法。
6714	运用具有消肿作用的方药或其他疗法，达到止痛目的的治疗方法。
6715	调补、护养齿龈的方法。
6712	运用具有散结消肿作用的方药，达到消散肿块目的的治疗方法。
1734	药材为双子叶植物葫芦科植物黄瓜的果实或根藤叶，具有清热解毒、利水消肿的功效，临床用于治疗咽喉肿痛等。
6713	用具有消肿生肌作用的方药，促进疮肿消散、新肉生长，加速疮口愈合，治疗肿热明显之疮疡后期的治法。
1733	为葫芦科植物属，草质藤本，有不分枝的卷须。分布于热带和亚热带地区，其中胡瓜（黄瓜）和甜瓜二种，各地广为栽培供食用。
6710	治疗食积病的方法。
1732	药材为双子叶植物葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的鲜嫩果实，或霜后干枯的老熟果实（天骷髅），具有清热解毒、化痰凉血的功效，临床用于治疗热病烦渴等。
6711	治疗水肿及肿胀的方法。
1731	属葫芦科植物属，供蔬食或药用。
1738	药材为双子叶植物葫芦科植物西瓜的果瓤，具有清热解暑、除烦止渴、利小便的功效，临床用于治疗暑热烦渴等。
1737	为葫芦科植物属。
1736	药材为双子叶植物葫芦科植物土贝母的块茎，具有散结、消肿、解毒的功效，临床用于治疗乳痈、瘰疬、乳腺炎、颈淋巴结结核、慢性淋巴结炎、肥厚性鼻炎。
1735	药材为双子叶植物葫芦科植物甜瓜的果实，具有生津止渴、清暑热、解烦渴、利小便的功效，临床用于治疗消渴等。
6718	通过活血通络以达止痛目的，适用于血瘀所致疼痛的治疗方法。
6719	通过温散寒邪而达到止痛目的的治疗方法。主要适用于寒邪凝滞所致的疼痛。
1739	属葫芦科植物属。
6720	通过缓急舒筋而达到止痛目的的治疗方法。主要适用于筋肉挛急不舒所致疼痛。
4520	由生川连、肉桂组成，具有镇静安神、交通心肾功效，临床用于治疗水不济火、心火偏亢等证。
35	皮与毛之合称。皮，即皮肤；毛，指附着于皮肤的毫毛。具有防止外邪侵入、调节人体津液与体温的功能，并能辅助呼吸。
36	肉包括皮毛、腠理深部的现代解剖学意义上的皮下脂肪、肌肉等组织，具有保护内脏与相关组织、抵御外邪、主司运动等功能。
33	广义之筋，指除人体骨关节之外的一切软组织；狭义之筋，专指肌腱和韧带。筋具有连属关节、联络形体、主司运动等功能。
34	奇恒之腑之一，即经脉，为气血运行的通道。
39	营气的功能活动范围，与卫分相对而言。
37	营气和卫气的合称；人体脉内、脉外部位的定位。两气同出一源，皆为水谷精气化生。营行脉中，具有营养周身的作用；卫行脉外，具有温养脏腑、护卫肌表的功能。营主内守而属阴，卫主护卫而属阳，一阴一阳，互为其用。营卫之气的运行，阴阳相随，外内相贯。
38	卫气功能活动的范围，主要包括皮肤、毛窍、肌肉、腠理等肌表部位和肺。
4519	经方；由桂枝、芍药、生姜、大枣、甘草、龙骨、牡蛎组成，具有调和阴阳、潜阳涩精功效，临床用于治疗虚劳病阴阳两虚、男子失精、女子梦交、少腹弦急等病证。
4518	经方；由甘草、小麦、大枣组成，具有养心安神、柔肝缓急功效，临床用于治疗脏阴不足、精神恍惚等证。
43	泪为肝之液，肝开窍于目，泪从目出，有濡润、保护眼睛的功能。
42	汗为心之液，为津液通过阳气的蒸腾气化后，从玄府（汗孔）排出的液体。
41	津与液的合称，人体的正常水液。津液中性质清稀，流动性大，主要布散于体表皮肤，肌肉孔窍，并渗入血脉，起滋润作用的部分。津液中性质稠厚，流动性较小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等组织，起濡养润滑作用的部分。
40	气、血、精、津液是构成人体和维持人体生命活动的基本物质。精泛指人体内由气而化生的精微物质；气是体内活力很强、运动不息的极其细微、肉眼难以看到的精微物质；血是在脉道中运行的红色液态物质；津液是体内一切正常水液的总称。
4513	由丹参、五味子、石菖蒲、安神膏组成，具有养心安神的功效，临床用于治疗心悸失眠、头晕耳鸣等证。
4512	中成药；由柏子仁、党参、黄芪、川芎、当归、茯苓、远志、酸枣仁、肉桂、五味子、半夏曲、甘草、朱砂组成，具有补气、养血、安神功效，临床用于治疗心气虚寒、心悸易惊等证。
4511	由重镇安神或滋养安神药物组成，具有安神定志的作用功效，临床用于治疗神志不安病证。
4510	指按疾病的治法或药方的功效来分类的一种方法。
4517	由茯苓、茯神、人参、远志、石菖蒲、龙齿组成，具有安神定志、益气镇惊功效，临床用于治疗心胆气虚、心神不宁等证。
4516	由桃仁、柴胡、香附、木通、赤芍、半夏、腹皮、青皮、陈皮、桑皮、苏子、甘草组成，具有镇静安神、祛痰止痉功效，临床用于治疗癫狂、痰迷心窍等病证。
4515	由磁石、朱砂、六神曲组成，具有镇心安神、明目功效，临床用于治疗心肾阴虚、心阳偏亢、心悸失眠等证。
4514	经方；由柴胡、龙骨、人参、黄芩、桂枝、生姜、半夏、茯苓、牡蛎、大黄、大枣、铅丹组成，具有调和气血、化痰解郁、镇静安神的功效，临床用于治疗胸胁苦满、烦躁惊狂不安等病证。
22	舌面上的一层苔状物，由胃气所生。望舌苔主要包括苔质与苔色两方面。
23	舌体的形状，包括老嫩、胖瘦、齿痕、肿胀、点刺、裂纹、光滑以及一些特殊的病态形状。
24	舌的肌肉脉络组织，望舌质包括观察舌色、舌神、舌形、舌态和湿润度。
25	五脏精气于体表某些组织或部位的荣华显露，主要表现于面、毛、爪甲、头发和唇四周。
26	嘴的边缘红色部分。
27	即头发；肾，其华在发。
28	为附着于皮肤的毫毛；肺，其华在毛。
29	心，其华在面，指心的生理功能是否正常，常可从面部的色泽变化显现出来。
4508	为动植物药用部位。
4507	指新采集未经干燥之药用植物。
4509	指在辨证立法基础上选药配伍组成的药方。
30	即爪甲，包括指甲和趾甲；爪甲的营养有赖于肝血的濡养；肝，其华在爪。
32	奇恒之腑之一，为人身的支架，由筋肉连接，有支撑形体、保护内脏和进行运动的功能。
31	筋、脉、皮、肉、骨的合称。
4500	用人工的方法合成与制造的类天然熊胆。
4502	指治疗疾病与证候使用的单一的药物。
4501	为中药的分类。
4504	为藏族习用药材。
4503	我国各民族传统药学的总称。
4506	为壮族习用药材。
4505	为蒙古族习用药材。
19	男女外生殖器与尿道口的总称，是排尿和男子排精、女子排出月经和娩出胎儿的器官。
17	为肝之外窍，为视觉器官，其生理功能与脏腑经络有着广泛联系。
18	五轮与八廓的合称。五轮，肉轮、血轮、气轮、风轮和水轮的合称，为眼睛由外向内分成的五个部位；八廓，天廓、地廓、风廓、雷廓、泽廓、山廓、火廓、水廓的合称，是中医眼科在外眼划分的八个部位。
15	为排泄大便的器官。
16	为脾之外窍，胃之所系；包括唇、齿、龈、舌、腭、颊、咽等，为消化道的始端，具有进饮食、磨谷物、知五味、泌津液、助消化的功能，也是气体出入之门户，有助肺呼吸和协助发音的作用。
13	五官之一，为肺之窍，是清浊之气呼吸出入的门户，主司嗅觉，协助发音。
14	为肾之窍，主司听觉，也是人体的平衡器官，其生理功能与肾的关系较为密切。
11	经气聚集通行的道路。
12	五官和九窍的统称。官指机体有特定功能而又多与外界直接相通的器官；窍有孔穴、苗窍之意，是人体与外界相连通的门户、窗口。
21	舌质的颜色，包括淡白舌、淡红舌、红舌、绛舌、紫舌、青舌。
20	为心之苗窍，司味觉，与吞咽、发音等密切联系。
10	体内无形部位的总称。
79	起于足跟外侧，向上经过外踝，与足少阳胆经并行，沿下肢外侧上行至髋部，经胁肋后侧，从腋后上肩，至前额，再到项后，合于督脉。
78	起于外踝下申脉穴，经外踝后上行腓骨后缘，经股部外侧，再沿髋、胁、肩、颈的外侧，上夹口角，到达目内眦，与手足太阳经、阴跷脉会合，再上行经额，与足少阳胆经会于风池。
77	起于胞中，下出会阴，向上前行至阴毛部位，沿腹部和胸部正中线直上，经咽喉，至下颌，环绕口唇，沿面颊，分行至目眶下。
4560	由熟地黄、白芍、当归、川芎组成，具有补血和血功效，临床用于治疗营血虚滞证、心悸失眠、头晕目眩等证。
4564	由熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、肉桂、附子（制）、牛膝、车前子组成，具有温肾化气、利水消肿的功效，临床用于治疗肾阳不足、水湿内停所致的肾虚水肿、腰膝痠重、小便不利、痰饮咳喘。
4563	由仙茅、仙灵脾、当归、巴戟天、黄柏、知母组成，具有调节肝肾阴阳、滋阴降火功效，临床用于治疗月经将绝未绝、经量或多或少、头眩耳鸣等病证。
4562	以补阳药为主组成，治疗阳虚证的方剂。
4561	经方；由炙甘草、生姜、人参、生地黄、桂枝、阿胶、麦门冬、麻仁、大枣组成，具有益气滋阴、补血复脉功效，临床用于治疗气虚血弱、虚劳肺痿证、心律失常等病证。
4556	由白术、当归、白茯苓、黄芪、龙眼肉、远志、酸枣仁、木香、甘草组成，具有益气补血、健脾养心功效，临床用于治疗心脾气血两虚证、心悸怔忡、健忘失眠等证。
4557	经方；由白芍、黄芩、黄连、阿胶、鸡子黄组成，具有交通心肾、滋阴降火功效，临床用于治疗阴虚阳亢、少阴热化、心肾不交等证。
4554	指以补血养血药物组成，治疗血虚病证的方剂。
4555	由黄芪、当归组成，具有补气生血的功效，临床用于治疗劳倦内伤引起的低热、面赤等证。
4558	由炙甘草、干地黄、生白芍、麦冬、阿胶、麻仁组成，具有滋阴养血、生津润燥功效，临床用于治疗温热病后、邪热久羁、阴液亏虚等证。
4559	由生地黄、熟地黄、川芎、人参、当归身、黄芪组成，具有益气、补血、摄血功效，临床用于治疗恶疮血出过多、心烦不安、失血或血虚等证。
82	又称“十二正经”；为手三阳经、手三阴经、足三阳经、足三阴经的合称，为经络系统的主体。
83	从十二经脉分出，深入体腔联系脏腑器官，沟通表里两经的支脉。其名称以所别出的经脉名称而直接命名。
80	起于内踝下照海穴，经过内踝后，沿下肢内侧上行，经阴部，沿腹、胸进入缺盆，再上行，出人迎穴之前，经鼻旁，到目内眦，与手足太阳经、阳跷脉会合。
81	起于小腿内侧足三阴经交会之处，沿下肢内侧上行，至腹部，与足太阴脾经同行，到胁部，与足厥阴经相合，然后上行至咽喉，合于任脉。
86	手三阳经及手三阴经的总称。
87	手阳明大肠经、手太阳小肠经和手少阳三焦经的合称。
84	十二经脉之气结聚散络于筋肉关节的体系，是十二经脉连属于筋肉关节的部分。十二经筋皆隶属于十二经脉，并随所辖经脉而命名。
85	经络系统在体表的分部，也是络脉之气在皮肤所散布的部位。
67	行于脉中，并循环流注于全身，具有营养和滋润作用的红色液体。
66	由肺吸入的自然界清气与脾胃所化生的水谷精气相结合而成，积聚于胸中，灌注于心肺，主要功能是出喉咙而司呼吸，灌心脉而行气血。
69	心所主之血，来源于脾胃化生的水谷精微，在心气的推动下，流注全身，发挥营养和滋润作用，亦是神志活动的物质基础。
68	肝所藏之血，与肝气相对而言。具有滋养肝脏、营养机体的功能。
4551	由人参、白术、茯苓、甘草、陈皮、半夏、砂仁、木香、生姜组成，具有益气化痰、行气温中功效，临床用于治疗脾胃气虚、湿阻气滞等证。
4550	由人参、白术、茯苓、甘草组成，具有益气健脾功效，临床用于治疗脾胃气虚、面色萎白、语声低微等。
4553	由党参、黄芪、甘草、葛根、蔓荆子、赤芍、黄柏组成，具有补气升阳、聪耳明目功效，临床用于治疗清阳不升而头晕、目眩、听视力减退等证。
4552	由党参、茯苓、白术、陈皮、甘草组成，具有健脾、益气、和胃功效，临床用于治疗脾胃虚弱致食欲不振、胸腔痞闷不舒等证。
4543	由党参、白术、茯苓、甘草、陈皮、半夏组成，具有益气健脾、燥湿化痰功效，临床用于治疗脾胃气虚、食少神倦、咳嗽痰多等证。
4544	由人参、白茯苓、白术、藿香叶、木香、甘草、葛根组成，具有健脾止泻功效，临床用于治疗小儿脾胃虚弱、呕吐泄泻等证。
4545	由人参、蛤蚧、茯苓、知母、贝母、桑白皮、甘草、杏仁组成，具有补肺益肾、止咳定喘功效，临床用于治疗肺肾气虚、痰热内蕴咳喘等证。
4546	由新罗人参、胡桃肉组成，具有补肺肾、定喘逆功效，临床用于治疗肺肾两虚、气促痰喘等证。
4547	由生黄芪、知母、柴胡、桔梗、升麻组成，具有益气升阳功效，临床用于治疗胸中大气下陷、气短不足以息等证。
4548	由黄芪、半夏、人参、炙甘草、白芍、防风、羌活、独活、橘皮、茯苓、泽泻、柴胡、白术、黄连、生姜、大枣组成，具有升阳益气、清热除湿功效，临床用于治疗脾胃虚损、胃痛等病证。
4549	由人参、麦冬、五味子组成，具有益气养阴、敛汗生脉的功效，临床用于治疗气阴两伤证、肢体倦怠、心绞痛等证。
70	指经络和腧穴的合称。
71	经脉和络脉的统称，是人体运行气血、联络脏腑、沟通内外、贯串上下的通路。
72	是十二经脉、奇经八脉以及附属于十二经脉的十二经别的统称，是经络系统中的主干，全身气血运行的主要通道。
73	督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉的合称。
74	起于胞中，下出会阴后，从气街部起与足少阴经相并，夹脐上行，散入胸中，上达咽喉，环绕口唇。
75	起于季胁，斜向下行到带脉穴、五枢穴、维道穴，横行腰腹，绕身一周。
76	起于胞中，下出会阴，沿脊柱里边直向上行，至项后风府穴处进入颅内，络脑，并由项沿头部正中线，上行巅顶，沿前额正中，鼻柱正中，至上唇系带处。
59	脾之精气，表现为脾运化、升清和统血的功能活动，也指脾之生理功能的物质基础。
58	又称“经络之气”，即运行于经络中的气，不但指经脉的运行功能和经脉中的营养物质，而且是整体生命功能的表现。
57	肝之精气，与肝血相对而言，表现为肝主疏泄和主藏血的功能活动，也指肝的气机。
56	由饮食水谷所化生的精气，行于脉内，具有化生血液、营养周身的功能。
55	由饮食水谷所化生的悍气，行于脉外，具有温煦皮肤、腠理、肌肉，司汗孔开阖与护卫肌表、抗御外邪的功能。
4542	由人参、黄芪、升麻、白术、炙甘草组成，具有益气升提功效，临床用于治疗中气不足、气虚下陷等证。
4541	由人参、熟地、金樱子、山药、白芍、牡蛎、白芷、五味子、白术、柴胡、山萸肉、大枣、升麻、乌贼骨组成，具有益气举陷功效，临床用于治疗子宫脱垂。
4540	由人参、茯苓、白术、山药、白扁豆、莲子、薏苡仁、砂仁、桔梗、甘草组成，具有补脾胃、益肺气功效，临床用于治疗脾胃虚弱、食少、便溏等证。
1699	药材为双子叶植物胡椒科植物胡椒的干燥近成熟或成熟果实，具有温中散寒、下气、消痰的功效，临床用于治疗胃寒呕吐、腹痛泄泻、食欲不振、癫痫痰多。
4538	由人参、黄芪、肉桂、甘草组成，具有补气温阳的功效，临床用于治疗虚损劳怯、元气不足等证。
1698	药材为双子叶植物胡椒科植物风藤的干燥藤茎，具有祛风湿、通经络、止痹痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、肢体疼痛、筋脉拘挛、屈伸不利。
4539	由黄芪、甘草、人参、当归、橘皮、升麻、柴胡、白术组成，具有补中益气、升阳举陷功效，临床用于治疗脾胃气虚、少气懒言、四肢无力等证。
4536	以补益药为主组成，具有滋养、补益人体气血阴阳之不足作用，以治疗各种虚证。
4537	指以补气药为主组成，治疗气虚证的方剂。
1695	为胡椒科植物属，灌木或攀援藤本。分布于热带地区，我国产于西南部至台湾，商品胡椒原产东南亚热带地区。将原果干燥后名为黑胡椒，把果皮脱去后便称为白胡椒；蒟的叶子有辛辣味，裹以槟榔而食；荜拔为常用药材。
4534	由石膏、黄连、黄柏、黄芩、香豉、栀子组成，具有清热解毒、发汗解表功效，临床用于治疗伤寒表证未解、里热已炽等证。
1694	为胡椒科植物属。
4535	由苍术、桔梗、枳壳、陈皮、芍药、白芷、川芎、当归、甘草、肉桂、茯苓、半夏、厚朴、干姜、麻黄组成，具有发表温里、顺气化痰、活血消积功效，临床用于治疗外感风寒、内伤生冷、胸腹痞闷等证。
1697	药材为双子叶植物药樟科植物山鸡椒的干燥成熟果实，具有温中散寒、行气止痛的功效，临床用于治疗胃寒呕逆、脘腹冷痛、寒疝郁滞、小便浑浊。
4532	经方；由葛根、甘草、黄芩、黄连组成，具有清泄里热、解肌散邪功效，临床用于治疗表证未解、邪热入里等证。
1696	药材为双子叶植物胡椒科植物荜茇的干燥近成熟或成熟果穗，具有温中散寒、下气止痛的功效，临床用于治疗脘腹冷痛、呕吐、泄泻、偏头痛，外治牙痛。
4533	经方；由厚朴、甘草、大黄、大枣、枳实、桂枝、生姜组成，具有解肌发表、行气通便功效，临床用于治疗外感表证、腹满发热等证。
64	人体正常功能活动的总称，即人体正常功能及所产生的各种维护健康的能力，包括自我调节能力、适应环境能力、抗邪防病能力和康复自愈能力等。
65	又称“脾胃之气”。中焦脾、胃、小肠对饮食水谷的消化、吸收、转输、升清降浊等生理功能。
62	心之精气，表现为心主血脉、主神志的功能活动。
63	禀于先天、藏于肾中、又赖后天精气以充养、维持人体生命活动的基本物质与原动力，主要功能是推动人体的生长和发育，温煦和激发脏腑、经络等组织、器官的生理功能。
60	肾精所化生之气，表现为肾促进机体的生长、发育和生殖，以及气化等功能活动。
61	胃的精气，表现为胃受纳和腐熟饮食的功能活动，也指胃之生理活动的物质基础。
49	人体精与气的统称。
48	人出生之后，从吸入的自然界清气及摄入的饮食物中摄取的营养精华成分以及脏腑气化所生成的精微物质。
45	涕为肺之液，是鼻内分泌的粘液，有润泽鼻窍的功能。
44	尿液为津液代谢的最终产物。
47	广义之精为人体一切有形精微物质，包括气、血、津液和水谷精微；狭义之精专指男女生殖之精。
46	唾为肾之液，唾与涎同为口津，即唾液。其中较稠者为唾，较稀薄者为涎。
4531	由防风、川芎、当归、芍药、大黄、薄荷叶、麻黄、连翘、芒硝、石膏、黄芩、桔梗、滑石、甘草、荆芥、白术、栀子组成，具有疏风解表、泻热通里功效，临床用于治疗风热壅盛、表里俱实等证。
4530	经方；由柴胡、黄芩、大黄、枳实、芍药、半夏、生姜、大枣组成，具有和解少阳、内泄热结功效，临床用于治疗少阳、阳明合病。
4525	由龟板、龙骨、远志、菖蒲组成，具有补肾宁心、益智安神功效，临床用于治疗心肾不足而致健忘、失眠等证。
4526	由朱砂、黄连、地黄、当归、甘草组成，具有清心养血、镇惊安神功效，临床用于治疗胸中烦热、心悸不宁等证。
4527	指具有避孕作用的处方。
4528	以解表药配合泻下药或清热药、温里药等组成，具有表里同治作用，以治疗表里同病证。
4521	由天冬、麦冬、贝母、胆南星、橘红、远志、石菖蒲、连翘、茯苓、茯神、玄参、钩藤、丹参、辰砂、生铁落组成，具有镇心安神、清热涤痰功效，临床用于治疗痰火上扰之癫狂、狂躁不安等病证。
4522	经方；由酸枣仁、茯苓、川芎、知母、甘草组成，具有养血安神、清热除烦功效，临床用于治疗虚劳虚烦不得眠、心悸盗汗等证。
4523	方剂；中成药；由丹参、当归、石菖蒲、人参、茯苓、五味子、麦冬、生地黄、玄参、酸枣仁、柏子仁、桔梗、甘草、朱砂等16味药物组成，具有滋阴养血、补心安神功效，临床用于治疗心阴不足、心悸健忘、失眠多梦等证。
4524	由珍珠母、当归、熟地、人参、酸枣仁、柏子仁、犀角、茯神、沉香、龙齿组成，具有镇心安神、平肝潜阳、滋阴养血功效，临床用于治疗阳亢血虚不足之神志不宁等证。
51	肾中精气充盈到一定程度时产生的具有促进人体生殖器官成熟、并维持生殖功能的物质。
52	生命的本原物质，受之父母，先身而生，为构成人体胚胎和繁衍后代的基本物质。
53	指构成人体及维持生命活动的最根本、最微细的物质，同时也具有生理机能的含义。在中医学术语中，气与不同的词合用表达各种不同的意义。
54	肺之精气，表现为肺主气、司呼吸、主宣发肃降、通调水道、朝百脉而主治节的功能活动。
4529	经方；由柴胡、桂枝、干姜、瓜蒌根、黄芩、牡蛎、甘草组成，具有表里同治、内外分解功效，临床用于治疗伤寒少阳证、往来寒热、寒重热轻等证。
50	即肾中之精，来源于先天之精，又依赖后天之精的滋养而充盛，为肾之功能活动的物质基础。
487	位于下肢的经外穴位，共12个，分别为髋骨、鹤顶、百虫窝、内膝眼、膝眼、胆囊、阑尾、内踝尖、外踝尖、八风、独阴、气端。
4599	指以固涩药为主组成，具有收敛固涩作用，用以治气血精津滑脱散失病证的方剂。
486	经外穴位头颈部穴，在口腔内，当舌下系带右侧的静脉上。
4598	由辛夷、薄荷、紫苏叶、甘草、广藿香、苍耳子、鹅不食草、板蓝根、山白芷、防风、鱼腥草、菊花、三叉苦组成，具有祛风清热、消肿解毒功效，临床用于治疗鼻炎、过敏性鼻炎、慢性鼻炎等病证。
485	经外穴位头颈部穴，在额部，瞳孔直上，眉毛中。
484	经外穴位头颈部穴，在额部，当两眉头之中间。
489	经外穴位下肢穴，屈膝，在大腿内侧，髌底内侧端3寸，即血海上1寸。
488	经外穴位下肢穴，在足背侧，第1～5趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处，一侧四穴，左右共八穴。
482	1970年由河南武警总队医院李聘卿发现的治疗眼病的两个腧穴，其中：新明1位于耳廓之后下方，耳垂后皮肤皱襞之中点，或颞骨乳突与下颌支后缘间之凹陷前上五分处，左右计二穴；新明2位于眉梢上一寸，外开五分处。
483	经外穴位头颈部穴，在项部，当翳风后1寸。
480	经外穴位头颈部穴，在头顶部，当百会前后左右各1寸处，共四穴。
481	经外穴位头颈部穴，在颞部，当眉梢与目外眦之间，向后约一横指的凹陷处。
474	经外穴位头颈部穴，在口腔内，当舌下系带左侧的静脉上。
473	经外穴位，在口腔内，当舌下系带中点处。
4589	由熟地黄、菟丝子、牛膝、龟板胶、鹿角胶、山药、山茱萸、枸杞子组成，具有滋肾补阴功效，临床用于治疗真阴不足、腰酸膝软、盗汗等证。
476	经外穴位头颈部穴，在口腔内，当舌背正中缝的中点处。
4588	由雄雀、赤小豆、赤茯苓、人参、大枣、紫石英、远志、紫苑、丹参、小麦、甘草组成，具有补阴功效，临床用于治疗心气劳伤等证。
475	经外穴位头颈部穴，在项部，当大椎直上2寸，后正中线旁开1寸。
4587	由知母、黄柏、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有滋阴降火功效，临床用于治疗阴虚火旺证、骨蒸潮热、虚烦盗汗等证。
478	经外穴位头颈部穴，在面部，当眶下缘外四分之一与内四分之三交界处。
477	经外穴位头颈部穴，在鼻孔内，当鼻翼软骨与鼻甲交界的粘膜处。
479	经外穴位头颈部穴，在面部，当鼻翼软骨与鼻甲的交界处，近鼻唇沟上端处。
4592	由当归、赤芍、川芎、熟地黄、人参、白茯苓、甘草、砂仁、生姜、大枣组成，具有益气补血的功效，临床用于治疗虚损、气血两虚、脾胃不和者。
4593	由何首乌、当归、人参、陈皮、生姜组成，具有气血双补、截疟功效，临床用于治疗气血俱虚、久疟不止、疟痢兼症等病证。
4590	由熟地、山药、枸杞子、炙甘草、茯苓、山茱萸组成，具有补益肾阳功效，临床用于治疗真阴不足证、腰酸遗泄、盗汗等症。
4591	指以补气药和补血药为主组成，治疗气血两虚证的方剂。
4596	由人参、黄芪、当归、川续断、黄芩、川芎、白芍药、熟地黄、白术、砂仁、炙甘草、糯米组成，具有补气健脾、养血安胎功效，临床用于治疗妊娠气血两虚、胎动不安、面色淡白等证。
470	位于头颈部的经外穴位，共16个，分别为四神聪、当阳、印堂、鱼腰、太阳、耳尖、球后、上迎香、内迎香、聚泉、海泉、金津、玉液、翳明、颈百劳、新明。
4597	指治疗耳鼻咽喉疾病的方剂。
471	经外穴位，在头前部，当瞳孔直上，前发际上1寸。
4594	由人参、黄芪、当归、桂心、橘皮、白术、白芍、熟地黄、五味子、茯苓、远志组成，具有益气补血、养心安神功效，临床用于治疗心脾气血两虚证。
472	经外穴位，在耳廓的上方，当折耳向前，耳廓上方的尖端处。
4595	由人参、白术、白芍、白茯苓、黄芪、川芎、熟地黄、当归、肉桂、甘草、生姜、大枣组成，具有温补气血功效，临床用于治疗气血两虚、面色萎黄、倦怠食少等证。
2788	真蕨纲植物，古生代植物之一。
2787	真蕨纲植物。通常生长在热带地区，为国家重点保护植物。
2789	真蕨纲植物，陆生，中小形植物，根状茎直立或短而斜生。叶轴上面有纵沟，叶片一至多回羽状，孢子囊群背生或顶生于小脉，囊群盖盾形或圆形，有时无盖。主要分布于温带、亚热带地区，我国分布于全国各地，已知药用的5属，60种。
2784	为真蕨纲植物，常绿多年生草本，陆生，植物根状茎横走，粗壮，肉质，鳞片通常大而狭长，基部盾状着生，边缘有睫毛状锯齿。分布于亚洲的热带、马来西亚、菲律宾至澳大利亚，我国分布于长江以南。已知药用的2属，7种。
4577	由黄柏、龟板、知母、熟地黄、陈皮、白芍、锁阳、虎骨、干姜组成，具有滋阴降火、强壮筋骨功效，临床用于治疗肝肾不足、阴虚内热之痿证、腰膝酸软等病证。
2783	为海金沙科植物海金沙的干燥成熟孢子，具有清利湿热、通淋止痛的功效，临床用于治疗热淋、砂淋、石淋、血淋、膏淋、尿道涩痛。
4576	由鹿角、龟甲、枸杞子、人参组成，具有填阴补精、益气壮阳功效，临床用于治疗肾中阴阳两虚、任督精血不足等证。
2786	真蕨纲植物，茎短，叶群聚生，叶柄栗褐色，为国家重点保护植物。
4579	由枸杞子、菊花、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有滋肾养肝功效，临床用于治疗肝肾阴亏、眩晕耳鸣、羞明畏光等证。
2785	为真蕨纲多年生草本，属国家植物保护品种。
4578	由麦冬、五味子、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有滋肾养肺功效，临床用于治疗肺肾阴亏、潮热盗汗、咽干咳血等证。
2790	为鳞毛蕨科一属。
4583	由北沙参、麦冬、当归、生地黄、枸杞子、川楝子组成，具有滋阴疏肝功效，临床用于治疗肝肾阴虚、血燥气郁、胸脘胁痛等证。
2791	为鳞毛蕨科的一属。
4584	由沙参、麦冬、冰糖、生地黄、玉竹组成，具有补阴功效，临床用于治疗阳明温病、胃阴受伤症。
2792	为鳞毛蕨科鳞毛蕨属植物粗茎鳞毛蕨的干燥根茎及叶柄残基，具有清热解毒、驱虫的功效；临床用于治疗虫积腹痛、疮疡。其炒炭炮制品绵马贯众炭，有收涩止血功效，临床用于治疗崩漏下血。
4585	由葛根、天花粉、地黄、麦冬、五味子、甘草组成，具有养阴生津、止渴除烦、益气和中功效，临床用于治疗糖尿病、消渴症、肺胃肾阴亏损等病证。
2793	真蕨纲植物，外形上略似野鸡尾，但其叶裂片先端平截，而非尖头，孢子囊群位于裂片顶部，顶生于小脉上，可入药。
4586	由天冬、麦冬、生地、熟地、山药、百部、沙参、川贝母、真阿胶、茯苓、獭肝、广三七、白菊花、桑叶组成，具有滋阴润肺、宁漱止血功效，临床用于治疗肺肾阴虚证、久咳、痰中带血等病证。
4580	由桑叶、黑芝麻组成，具有滋养肝肾、祛风明目功效，临床用于治疗肝肾不足、头晕眼花、视物不清等证。
4581	经方；由芍药、甘草组成，具有和营散逆、舒挛止痛功效，临床用于治疗胃肠疼痛、三叉神经痛、腓肠肌痉挛等病证。
4582	由石斛、人参、山药、茯苓、甘草、肉苁蓉、枸杞子、菟丝子、地黄等25味药物组成，具有滋阴补肾、清肝明目功效，临床用于治疗肝肾两亏、阴虚火旺、内障目暗等证。
99	十二经脉之一，起于目内眦睛明穴，向上至额部，左右交会并与督脉相会于头顶部百会穴。直行主干从头顶部分别向后行至枕骨处，进入颅腔，络脑，回出至后项部左右分开向下。一支沿肩胛内侧，脊柱两旁旁开15寸，到达腰部，进入脊柱两旁的肌肉，深入体腔，络肾，属膀胱。另一支经肩胛内侧，从附分穴挟脊旁开3寸下行至髀枢，经大腿后侧至腘窝中，然后下行穿过腓肠肌，出走于足外踝后，沿足背外侧缘至小趾外侧端，经气于至阴穴与足少阴肾经相接。
98	三阳经之一，手太阳小肠经与足太阳膀胱经的合称。
97	十二经脉之一，本经起于目外眦瞳子髎穴，上至头角，再向下到耳后，再折向上行，经额部至眉上，又向后折至枕部，沿颈下行至肩上，左右交会并与督脉相会于大椎穴，前行入缺盆。其分支：从目外眦分出，下行至大迎穴，行至目眶下，分支经过下颌角部下行至颈部，入缺盆后，深入体腔，穿过膈肌，络肝，属胆，沿胁里浅出气街，绕毛际，横向至环跳穴处。其直行主干从缺盆下行腋部，沿胸侧，过季肋，下行至环跳穴处与前脉会合，再向下沿大腿外侧、膝关节外缘，行于腓骨前面，直下至腓骨下端，浅出外踝之前，沿足背行出于足第四趾外侧端窍阴穴。其分支从足背分出，前行出足大趾外侧端，折回穿过爪甲，分布于足大趾爪甲后丛毛中，经气由此处与足厥阴肝经相接。
96	三阳经之一，手少阳三焦经与足少阳胆经的总称。
95	属六腑的经脉，分布于四肢外侧和头面、躯干，上肢外侧为手三阳经，下肢外侧为足三阳经。
94	十二经脉之一，起于心中，出属心系，内行主干向下穿过膈肌，联络小肠；外行主干，从心系上肺，斜出腋下，沿上臂内侧后缘，过肘中，经掌后锐骨端，进入掌中，沿小指桡侧至末端，经气于少冲穴处与手太阳小肠经相接。支脉从心系向上，挟着咽喉两旁，连系于目系，即眼球内连于脑的脉络。
93	十二经脉之一，起于胸中，出属心包络，向下穿过膈肌，络于上、中、下三焦。其分支从胸中分出，出胁部当腋下3寸处天池穴，向上至腋窝下，沿上肢内侧中线入肘，过腕部，入掌中，沿中指桡侧至末端中冲穴。另一分支从掌中分出，沿出无名指尺侧端行，经气于关冲穴与手少阳三焦经相接。
92	十二经脉之一，起于中焦，向下络大肠，回过来沿着胃上口穿过膈肌，入属肺，从肺系横行出于胸壁外上方，出腋下，沿上肢内侧前缘下行，过肘窝入寸口上鱼际，直出拇指桡侧端少商穴。其分支从前臂列缺穴处分出，沿掌背侧走向食指桡侧端，经气于商阳穴与手阳明大肠相接。
91	手太阴肺经、手少阴心经和手厥阴心包经的合称。
90	十二经脉之一，起于手小指尺侧端少泽穴，沿手背、上肢外侧后缘，过肘部，到肩关节后面，绕肩胛部，左右交会并与督脉在大椎穴处相会，前行入缺盆，深入体腔，络心，沿食道，穿过膈肌，到达胃部，下行，属小肠。其分支从面颊部分出，向上行于眼下，至目内眦，经气于睛明穴与足太阳膀胱经相接。
499	经外穴位下肢穴，屈膝，在髌韧带两侧凹陷处，在内侧的称内膝眼，在外侧的称外膝眼。
2799	为水龙骨科植物属。
2798	药材为蕨类植物药水龙骨科植物庐山石韦、石韦或有柄石韦的干燥叶，具有利尿通淋、清热止血的功效，临床用于治疗热淋、血淋、石淋、小便不通、淋沥涩痛、吐血、衄血、尿血、崩漏、肺热喘咳。
4569	以补阴药为主组成，治疗阴虚证的方剂。
2797	为真蕨纲植物，分布于热带，我国分布各地，已知药用有18属、86种。
496	经外穴位下肢穴，屈膝，在髌韧带内侧凹陷处。
4568	由熟地、山药、山茱萸、枸杞、甘草、杜仲、肉桂、制附子组成，具有温补肾阳、填精补血功效，临床用于治疗肾阳不足、阳衰阴胜、腰膝酸痛等证。
2796	为真蕨纲草本植物。主要分布于北半球温带,少数分布于热带地区，为国家重点保护植物。
495	经外穴位下肢穴，在足内侧面，内踝的凸起处。
4567	由熟地黄、附子（炮附片）、肉桂、山药、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、枸杞子、当归、杜仲组成，具有温补肾阳、填精止遗功效，临床用于治疗肾阳不足、命门火衰、腰膝酸冷等证。
2795	为真蕨纲植物，分布于温带、热带，我国已知药用的l属，5种。
498	经外穴位下肢穴，在足外侧面，外踝的凸起处。
4566	由附子、五味子、山茱萸、山药、牡丹皮、鹿茸、熟地黄、肉桂、白茯苓、泽泻组成，具有补肾阳、益精血功效，临床用于治疗肾阳虚损、精血不足、面色黧黑等证。
2794	真蕨纲植物，孢子囊有短柄，疏生于小脉上，成线形。
497	经外穴位下肢穴，在足十趾尖端，距趾甲游离缘01寸（指寸），左右共十穴。
4565	经方；由干地黄、薯蓣、山茱萸、茯苓、泽泻、丹皮、桂枝、附子组成，具有补肾助阳功效，临床用于治疗肾气不足、腰酸腿软、肢体畏寒等证。
491	经外穴位下肢穴，在足第二趾的跖侧远侧趾间关节的中点。
4574	由女贞子、墨旱莲等药物组成，具有补益肝肾、滋阴止血功效，临床用于治疗肝肾阴虚、眩晕耳鸣、咽干鼻燥等证。
492	经外穴位，在膝上部，髌底的中点上方凹陷处。
4575	由熟地黄、天门冬、党参、黄柏、砂仁、肉苁蓉、甘草组成，具有滋阴降火、养血固精的功效，临床用于治疗治疗遗精、男性不育、慢性单纯性咽炎等病证。
493	经外穴位下肢穴，在大腿前面下部，当梁丘两旁各15寸，一侧2穴。
4572	由熟地黄、知母（盐炒）、黄柏、龟甲（醋炙）、猪脊髓等组成，具有滋阴降火的功效，临床用于治疗阴虚火旺、潮热盗汗、咳嗽咯血、耳鸣遗精。
494	经外穴位下肢穴，在小腿前侧上部，当犊鼻下5寸，胫骨前缘旁开一横指。
4573	由六味地黄丸、五味子组成，具有滋肾纳气功效，临床用于治疗肾虚气喘、呃逆等证。
4570	由百合、生地黄汁组成，具有补阴功效，临床用于治疗百合病。
4571	由阿胶、鼠粘子、甘草、马兜铃、杏仁、糯米组成，具有养阴补肺、清热止血功效，临床用于治疗阴虚肺热、咳嗽气喘、咽喉干燥等证。
490	经外穴位下肢穴，在小腿外侧上部，当腓骨小头前下方凹陷处（阳陵泉）直下2寸。
88	十二经脉之一，起于食指桡侧端(商阳穴)经过手背行于上肢伸侧前缘，上肩，至肩关节前缘，向后与督脉在大椎穴处相会，再向前下行入锁骨上窝(缺盆)，进入胸腔络肺，通过膈肌下行，入属大肠。其分支从锁骨上窝上行，经颈部至面颊，入下齿中，回出夹口两旁，左右交叉于人中，至对侧鼻翼旁，经气于迎香穴处与足阳明胃经相接。
89	十二经脉之一，起于无名指尺侧端关冲穴，向上沿无名指尺侧至手腕背面，上行尺骨、桡骨之间，通过肘尖，沿上臂外侧向上至肩部，向前行入缺盆，布于膻中，散络心包，穿过膈肌，属上、中、下三焦。其分支从膻中分出，上行出缺盆，至肩部，左右交会并与督脉相会于大椎，上行到项，沿耳后直上出耳上角，然后屈曲向下经面颊部至目眶下。其另一分支从耳后分出，进入耳中，出走耳前，至目外眦，经气于瞳子髎穴与足少阳胆经相接。
338	耳穴，在屏间切迹前方耳屏最下部，即耳屏2区下缘处。
339	耳穴，在心区与外耳门之间，即耳甲16区。
332	耳穴，在对耳屏外侧面的中部，即对耳屏2区。
333	耳穴，在三角窝后1/3的下部，即三角窝5区。
330	耳穴，在轮屏切迹处，即对耳屏3、4区之间。
331	耳穴，在直肠上方的耳轮处，即耳轮3区。
336	耳穴，在耳屏游离缘上部尖端，即耳屏1区后缘处。
337	耳穴，在屏间切迹后方对耳屏前下部，即对耳屏1区下缘处。
334	耳穴，在对耳屏内侧面，即对耳屏4区。
335	耳穴，在BD线下方，耳甲腔的后上部，即耳甲13区。
349	耳穴，在耳轮脚下方中1/3处，即耳甲2区。
341	耳穴，位于耳甲艇后隆起的最突起处。
342	耳穴，在耳根最上处。
343	耳穴，在耳屏外侧面上1/2处，即耳屏1区。
344	耳穴，在耳垂正面中上部，即耳垂2区。
345	耳穴，在三角窝后1/3的上部，即三角窝4区。
346	耳穴，在对耳轮下脚下方后部，即耳甲10区。
347	耳穴，在耳屏游离缘下部尖端；即耳屏2区后缘处。
348	耳穴，在耳轮脚及部分耳轮与AB线之间的后1/3处，即耳甲5区。
340	耳穴，在外耳门后下，肺与内分泌区之间，即耳甲17区。
318	耳穴，在小肠区与大肠区之间，即耳甲6、7区交界处。Y
319	耳穴，在耳轮结节下方的耳轮处，即耳轮9区。
316	耳穴，在耳轮脚下方前1/3处，即耳甲1区。
317	耳穴，在对耳轮上脚的下1/3处，即对耳轮5区。
314	耳穴，在对耳轮体前部下1/5处，即对耳轮12区。
315	耳穴，在颈区后方，即对耳轮13区。
312	耳穴，在三角窝中1/3处，即三角窝3区。
313	耳穴，在耳轮结节处，即耳轮8区。
310	耳穴，在对耳轮下脚末端与耳轮内缘相交处，即对耳轮6区前端。
311	耳穴，在三角窝前1/3的上部，即三角窝1区。
327	耳穴，在耳垂正面后中部，即耳垂6区。
328	耳穴，在屏间切迹内，耳甲腔的前下部，即耳甲18区。
329	耳穴，在三角窝前1/3的下部，即三角窝2区。
323	耳穴，在耳垂正面眼区与内耳区之间，即耳垂5、6区交界处。
324	耳穴，屏间切迹前下方。
325	耳穴，屏间切迹后下方。
326	耳穴，在耳屏内侧面下1/2处，即耳屏4区。
320	耳穴，在轮1区下方的耳轮处，即耳轮10区。
321	耳穴，在轮2区下方的耳轮处，即耳轮11区。
322	耳穴，在轮3区下方的耳轮处，即耳轮12区。
300	耳穴，在耳甲艇的后下部，即耳甲12区。
302	耳穴，对耳屏内侧前下方，位于脑区一部分。
301	耳穴，在三角窝前方的耳轮处，即耳轮5区。
304	耳穴，在对耳轮上脚前上部，即对耳轮1区。
303	耳穴，在耳轮脚上。
306	耳穴，在趾、跟区下方处，即对耳轮3区。
305	耳穴，在耳垂正面后上部，即耳垂3区。
308	耳穴，在肘区的下方处，即耳舟4、5区。
307	耳穴，对耳轮的耳腔缘，即屏轮切迹至对耳轮上下脚分叉处，将其平均分为5等份，下1/5为颈椎，中2/5为胸椎，下2/5为腰骶椎。
309	耳穴，将指与锁骨之间的耳舟部，平均分为五等份，自上而下分别为指、腕、肘、肩、肩关节。
1601	为双子叶植物豆科属。
1602	为双子叶植物豆科属，含有鹰爪豆碱类。
1600	为双子叶植物豆科属。
1609	为双子叶植物豆科属，含有三萜皂苷类。
1607	为双子叶植物豆科属。
1608	为双子叶植物豆科属。
1605	为双子叶植物豆科属，含有三萜皂苷类。
1606	为双子叶植物药豆科皂荚属植物，其干燥不育果实为中药猪牙皂，干燥棘刺为中药皂角刺。
1603	为双子叶植物豆科属。
1604	药材为双子叶植物药豆科植物云实的种子，具有清热除湿、杀虫、行气止痛、截疟、止消渴的功效，临床用于治疗痢疾等。
1626	为杜鹃花科越桔属植物。
4927	由熟附子、肉桂、干姜、人参、白术、茯苓、陈皮、甘草、五味子、半夏组成，具有回阳救急、益气生脉功效，临床用于治疗寒邪直中三阴、真阳衰微、恶寒踡卧、四肢厥冷等证。
1625	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4928	经方；由炙甘草、附子、干姜、人参组成，具有回阳益气、救逆固脱功效，临床用于治疗阳气衰微、阴液内竭、四肢厥逆等证。
1628	为杜鹃花科越桔属植物，可作食用。
4925	由大人参组成，具有回阳救逆、止血补气功效，临床用于治疗元气虚弱、恶寒发热、血崩、血晕或难产、气虚气脱等证。
1627	为杜鹃花科越桔属植物。
4926	由黑锡、硫黄、川楝子、胡芦巴、木香、附子、肉豆蔻、补骨脂、沉香、小茴香、阳起石、肉桂组成，具有升降阴阳、坠痰定喘功效，临床用于治疗真元亏惫、上盛下虚、痰壅气喘等证。
1629	为杜鹃花科越桔属植物。
4929	经方；由附子、干姜、炙甘草组成，具有温中祛寒、回阳救逆功效，临床用于治疗阳虚欲脱、冷汗自出、四肢厥逆、脉微欲绝等证。
4920	由柴胡、陈皮、川芎、枳实、芍药、香附、甘草组成，具有调气疏肝、解郁散结功效，临床用于治疗肝气郁滞、胁肋疼痛、纳少腹胀、经前痛经等证。
1620	杜鹃花科植物兴安杜鹃的干燥叶入药，具有止咳祛痰作用，临床用于治疗急、慢性支气管炎。
1622	药材为双子叶植物药杜鹃花科植物广东紫花杜鹃的花、叶、嫩枝或根皮，具有镇咳、祛痰的功效，临床用于治疗慢性气管炎。
4923	由生附子、干姜、葱白组成，具有驱逐阴寒、温通阳气的功效，临床用于治疗阴病、下利。
1621	为杜鹃花科杜鹃花属植物，其干燥花为中药闹羊花，果实为中药八厘麻。
4924	由人参、附子组成，具有回阳救逆、益气固脱功效，临床用于治疗阳气暴脱、厥脱证、阳虚所致的惊悸、怔忡等证。
1624	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4921	指以温热药为主组成，具有温里助阳、散寒通脉作用，用以治疗脏腑经络寒证。
1623	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4922	指以辛热药为主组成，治疗阳气衰微、内外俱寒之厥逆证的方剂。
1617	为杜鹃花科植物，具有止血的功效。
4936	经方；由黄芪、芍药、生姜、大枣、桂枝组成，具有益气温经、和经通痹功效，临床用于治疗血痹证、肌肤麻木不仁、脉微涩而紧等证。
1616	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4937	经方；由麻黄、芍药、黄芪、甘草、川乌组成，具有散寒除湿、除痹止痛功效，临床用于治疗寒湿历节、脚气疼痛、不可屈伸、寒湿痹证等病证。
1615	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4938	指以辛热温里散寒药、甘温补气药为主，配以温肾祛寒药、行气祛湿药、养血养阴等药组成，治疗中焦虚寒证的方剂。
1614	为双子叶灌木或亚灌木植物，很少乔木。50属，约1300种，分布极广，但主产地为南非和我国西部，我国有14属，718种，全国均产之，其中杜鹃花属为世界有名的观赏植物。
4939	经方；由川椒、干姜、人参、饴糖组成，具有温中补虚、降逆止痛功效，临床用于治疗中阳虚衰、阴寒内盛、腹腔剧痛等证。
1619	药材为双子叶植物药杜鹃花科植物兴安杜鹃的干燥叶，具有止咳、祛痰的功效，临床用于治疗慢性支气管炎。
1618	药材为双子叶植物药杜鹃花科植物烈香杜鹃的叶，具有宣肺止咳、祛痰平喘的功效，临床用于治疗伤风咳嗽。
4930	经方；由甘草、附子、干姜组成，具有回阳通脉功效，临床用于治疗少阴病、阴盛格阳证、下利清谷、里寒外热、手足厥逆等病证。
4931	指以温经散寒药配合养血通脉药组成，治疗经络虚寒、血脉不利诸证的方剂。
1613	为双子叶植物豆科属。
4932	经方；由当归四逆汤、吴茱萸、生姜组成，具有温经散寒、养血通脉的功效，临床用于治疗手足厥寒、脉细欲绝等证。
1612	药材为双子叶植物药豆科植物紫檀的心材，具有消肿、止血、定痛的功效，临床用于治疗肿毒、金疮出血。
4933	经方；由当归、桂枝、甘草、芍药、木通、大枣、细辛组成，具有养血通脉、温经散寒的功效，临床用于治疗营血亏虚、寒邪凝敛、阻滞脉络、血行不畅等证。
1611	为双子叶植物豆科属，含有三萜类。
4934	经方；由甘草、干姜组成，具有温经散寒、复阳气功效，临床用于治疗脾胃阳虚、手足不温、烦躁吐逆等证。
1610	为双子叶植物豆科属。
4935	经方；由桂枝、芍药、甘草、麻黄、生姜、白术、知母、防风、附子组成，具有温经散寒功效，临床用于治疗肢节疼痛、身体虚赢、脚肿如脱、头弦短气等证。
1648	药材为番木瓜科植物番木瓜的果实或叶，具有消炎退肿的功效，临床用于治疗胃病等。
4949	由沙参、麦冬、玉竹、生扁豆、桑叶、甘草组成，具有温中祛寒、养胃和中功效，临床用于治疗夏季热、呕吐、呃逆等病证。
1647	为番木瓜科植物属，是食用水果与木瓜蛋白酶的来源。
4947	经方；由吴茱萸、人参、生姜、大枣组成，具有温中补虚、降逆止呕功效，临床用于治疗胃中虚寒、食谷欲呕、胸膈满闷等证。
1649	为双子叶草本或亚灌木植物，富肉质，约20属，650种。我国引入的有4属，9种，产于南部海岸。
4948	经方；由桂枝、甘草、大枣、芍药、生姜、胶饴组成，具有温中补虚、和里缓急功效，临床用于治疗中焦虚寒、虚劳里急等证。
1644	为番荔枝科植物属，种子含有生物碱类。
4945	经方；由人参、干姜、炙甘草、白术组成，具有温中祛寒、补气健脾功效，临床用于治疗中焦虚寒证、腹痛喜按、呕吐下利等证。
1643	为番荔枝科植物属，含有 aporphines、 acetogenins、rollinone等物质。
4946	由白术、附子、炙甘草组成，具有温中祛寒、补中益气功效，临床用于治疗风湿痹痛、头眩肢重、中湿泄泻等证。
1646	为双子叶小乔木或灌木植物，具乳状汁液，通常不分枝。4属，55种，产于热带美洲及非洲，我国引入栽培的只有番木瓜属。
4943	经方；由桂枝、甘草、大枣、芍药、生姜、胶饴、黄芪组成，具有温中补气、和里缓急功效，临床用于治疗脾胃虚寒、中气不足、虚劳里急等证。
1645	为番荔枝科植物属，含有生物碱类。
4944	由人参、干姜、炙甘草、白术、茯苓、半夏组成，具有益气健脾、温化痰涎功效，临床用于治疗脾胃虚寒、痰涎内停、呕吐少食等证。
1640	为双子叶乔木或灌木植物，有时攀援状。约120余属，2100种，广布于世界热带、亚热带地区，尤以东半球为多，我国有24属，103种，6变种，分布于西南部至台湾，大部产华南，少数分布于华东，有些果可食，有些木材有用，有的花可提芳香油。
4941	由大附子、人参、干姜、甘草、白术组成，具有补虚回阳、温中散寒功效，临床用于治疗脾胃虚寒证、腹痛食少、泄利呕逆、口噤肢厥等证。
4942	经方；由桂枝、甘草、白术、人参、干姜组成，具有温里解表、益气健脾功效，临床用于治疗太阳病、外证未除而数下之、遂协热下利、利下不止等证。
1642	为番荔枝科植物属，是食用水果。种子含有生物碱类。
1641	为番荔枝科植物属。
4940	由当归、芍药、甘草、桂枝、生姜、大枣组成，具有温中祛寒的功效，临床用于治疗产后虚羸不足、腹中疬痛、吸吸少气等证。
4960	由枳实、大麦蘖、神曲、白术组成，具有消食导滞功效，临床用于治疗心腹满闷不快、食积泻、泄泻不止等证。
1639	为椴树科植物属，含有皂苷类。
4958	由枳实、白术、陈皮、清半夏、桔梗、黄芩组成，具有健胃消食、利湿化痰功效，临床用于治疗脾虚食滞、不思饮食、消化不良、呕吐痰饮。
1638	为椴树科植物属。
4959	由木香、槟榔、枳壳、陈皮、广芪、青皮、香附、三棱、莪术、黄连、黄柏、大黄、牵牛子、芒硝等13味药物组成，具有行气导滞、泻热通便功效，临床用于治疗赤白痢疾、里急后重、胃肠积滞、脘腹胀痛、大便不通。
1637	为椴树科植物属。
1636	为椴树科植物属，含有三萜类。
1635	为双子叶乔木或灌木，稀为草本，约50属，450余种。广布于热带和亚热带地区，我国各省均有分布，主产地为西南部，产木材和纤维，如椴树属和黄麻属。
4954	是指具有消食导滞、软坚散结、消癥化积、消瘿散瘰等作用，治疗食积、癥积、瘰疬、瘿瘤等病证的一类方剂。
1634	药材为杜仲科植物杜仲的干燥树皮，具有补肝肾、强筋骨、安胎的功效，临床用于治疗肾虚腰痛、筋骨无力、妊娠漏血、胎动不安、高血压。
4955	由山楂、半夏、六神曲、茯苓、莱菔子、陈皮、连翘、麦芽组成，具有消食导滞和胃功效，临床用于治疗食积停滞、脘腹胀满、嗳腐吞酸、不欲饮食等证。
1633	双子叶植物一科。只有杜仲属，1种，我国特产，植物入药。
4956	由山楂、神曲、半夏、茯苓、陈皮、连翘、萝卜子、白术组成，具有健脾消食功效，临床用于治疗食积兼脾虚、饮食不消、脘腹胀满、大便泻泄等证。
1632	为双子叶植物木兰纲的一科。
4957	由党参、枳实、陈皮、麦芽、白术、山楂组成，具有健脾开胃功效，临床用于治疗脾胃虚弱、脘腹胀满、食少便溏。
1631	为双子叶植物杜鹃花科植物属。
4950	指具有消食导滞、化积消癥、消瘿散瘰作用，用以治疗食积痞块、癥瘕积聚、瘿瘤等病证的方剂。
1630	为杜鹃花科越桔属植物。
4951	指以消癥化积药、消瘿散瘰药为主，配伍理气行滞药、活血祛瘀等药组成，治疗癥积痞块证的方剂。
4952	经方；由鳖甲胶、射干、黄芩、鼠妇虫、干姜、大黄、石韦、厚朴、凌霄花、阿胶珠、柴胡、蜣螂、白芍、牡丹皮、桂枝、土鳖虫、葶苈子、半夏、人参、瞿麦、桃仁、硝石、蜂房组成，具有活血化瘀、软坚散结功效，临床用于治疗肋下痞块、晚期血吸虫、慢性肝炎、肝硬化等病证。
4953	由枳实、白术、法半夏、黄连、党参、甘草、茯苓、厚朴、麦芽、干姜组成，具有化湿热、消痞满功效，临床用于治疗湿热交蒸、胸腹痞痛。
1671	为凤仙花科植物，具有祛风湿、活血、通经的功效。
1670	为凤仙花科植物属，肉质草本。主要分布于东半球热带和温带地区，尤以山地最多，我国分布极广，但主产地为西南部，花有单瓣和重瓣之分，颜色亦多，根供药用，有消毒、通经、散血之效。
1661	为双子叶植物防己科植物属，含有生物碱类。
1662	为防己科植物，具有清热解毒的功效。
1663	为双子叶植物防己科植物属，含有sinococuline, coccuvine和其他生物碱类。
1664	为双子叶植物防己科植物属，为攀援状灌木。分布于东半球热带地，我国产于西南部至台湾。本属中包含有许多重要药用植物，是中药的来源，含有轮环藤宁类。
1665	药材为防己科植物青藤及毛青藤的干燥藤茎，具有祛风湿、通经络、利小便的功效，临床用于治疗风湿痹痛、关节肿胀、麻痹瘙痒。
1666	为双子叶植物防己科植物属，印度传统医学中常使用，可引起血糖过低症。
1667	为双子叶植物防己科植物属，含有生物碱类。
1668	本品系傣族飞用药材，为防己科锡生藤属植物锡生藤的干燥全株，具有消肿止痛、止血、生肌的功效，临床用于治疗外伤肿痛、创伤出血等。
1669	为双子叶肉质草本植物，有Hydrocera和Impatiens等4属，500种以上。广布于全球，我国分布甚广，但主产地为西南部。
1660	为防己科植物铁藤的根或叶，具有清热解毒、利尿通淋、祛风止痛的功效，临床用于治疗咽喉肿痛等。
1652	为双子叶植物防己科植物属，含有生物碱类。
1653	药材为双子叶植物防己科蝙蝠葛属植物，其干燥根茎为中药北豆根。
1650	为番杏科植物属。
1651	为双子叶木质藤本植物，很少直立灌木或乔木。分布于热带和亚热带地，我国南北均有分布，主产地为西南部和南部。其中有些入药，含有异喹啉生物碱；部分箭毒类被使用。
1656	药材为防己科植物粉防己的干燥根，具有利水消肿、祛风止痛的功效，临床用于治疗水肿脚气、小便不利、湿疹疮毒、风湿痹痛、高血压。
1657	药材为防己科植物古山龙的根或茎藤，具有清热解毒、降压止痛的功效，临床用于治疗疖肿等。
1654	药材为防己科植物地不容的块根，具有清热解毒、消痰、截疟、止痛的功效，临床用于治疗痈疽肿毒等。
1655	为双子叶植物防己科植物属，含有汉防己碱、咖啡因和其他生物碱类。
1658	药材为防己科植物黄藤的干燥藤茎，具有清热解毒、泻火通便的功效，临床用于治疗热毒内盛、便秘、泻痢、咽喉肿痛、目赤红肿、痈肿疮毒。
1659	药材为双子叶植物药防己科植物青牛胆或金果榄的干燥块根，具有清热解毒、利咽、止痛的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、痈疽疔毒、泄泻、痢疾、脘腹热痛。
1691	为灌木至小乔木。原产热带美洲，我国产于云南、台湾，供观赏用，围绕种子的红色果瓤可为糖果的染料。
1690	为号角树科植物属，可引起低血压与低血糖。
1693	为双子叶草本、灌木或攀援藤本植物，稀为乔木，常有香味；8或9属，近3100种。广布于热带和亚热带地区，我国产于西南部至台湾，其中Peperomia和Piper 2属在我国西南至东南各地常见。用其红浆果做胡椒粉；果实制成一种刺激性的产品，用作调味料，有时也用作通气药或刺激剂。
1692	为双子叶灌木或小乔木植物，常见于海边。约16属，120种，广布于热带海岸和内陆，我国有6属，13种，产于西南部至台湾，大部分布于南部海岸，是构成红树林的主要树种。大部种类的树皮含丰富的单宁，为浸染皮革和鱼网的重要原料，又为防风、防浪和碱土指示植物。
1687	为双子叶植物木兰纲的一科。
4902	由明天麻、川贝母、半夏、茯苓、茯神、胆南星、石菖蒲、全蝎、僵蚕、真琥珀、陈皮、远志、甘草、丹参、麦冬、辰砂组成，具有豁痰开窍、熄风止痉功效，临床用于治疗风痰痫证、眩仆倒地、不省高下、抽搐等证。
1688	为旱金莲科植物属，通常旱金莲约 24～36米高。
4901	由制南星、制半夏、枳实、茯苓、橘红、石菖蒲、人参、竹茹、甘草、生姜组成，具有涤痰开窍功效，临床用于治疗中风痰迷心窍、舌强不能言。
1689	为双子叶植物木兰纲的一科。
4900	由半夏、天南星、橘红、枳实、赤茯苓、甘草、生姜组成，具有燥湿化痰、行气开郁的功效，临床用于治疗痰阻气滞、痰涎壅盛、胸膈痞满等证。
1683	为珙桐科植物属。
1684	为双子叶植物木兰纲的一科。
1685	为古柯科植物，树叶咀嚼有刺激作用。
1686	为双子叶乔木、灌木或木质藤本植物。广布于东半球的热带和亚热带地区，主产大洋洲。
4909	由金礞石、沉香、黄芩、熟大黄组成，具有降火逐痰功效，临床用于治疗实热顽痰、癫狂惊悸，或咳喘痰稠、大便秘结等证。
4908	经方；由茯苓、甘草、干姜、细辛、五味子组成，具有温肺化饮功效，临床用于治疗寒痰或寒饮证。
4907	由麻黄、川乌、细辛、蜀椒、白矾、牙皂、陈胆南星、杏仁、甘草、紫菀茸、款冬花组成，具有温肺散寒、涤痰平喘功效，临床用于治疗寒痰壅肺、哮喘、顽痰结聚、胸膈痞满等证。
4906	由当归、茯苓、半夏、熟地黄、陈皮、炙甘草组成，具有滋养肺肾、祛湿化痰功效，临床用于治疗肺肾阴虚、水泛成痰等证。
4905	由陈皮、半夏、茯苓、枳实、胆南星、黄连、甘草组成，具有理气化痰功效，临床用于治疗室性早搏。
4904	由半夏、茯苓、枳壳、朴硝、生姜组成，具有燥湿行气、软坚消痰功效，临床用于治疗湿痰证、痰停中脘等证。
4903	由半夏、橘红、白茯苓、炙甘草组成，具有燥湿化痰、理气和中功效，临床用于治疗湿痰证、咳嗽痰多、色白易咯、胸膈痞满等证。
1682	药材为珙桐科植物喜树的果实或根，具有清热、抗肿瘤的功效，临床用于治疗各种癌症、急慢性白血病、银屑病、肝脾肿大。
1681	为珙桐科植物属，是喜树碱的来源。
1680	为珙桐科植物，具有清热解毒的功效。
1678	为橄榄科植物卡氏乳香树的胶树脂，具有调气活血、止痛、追毒的功效，临床用于治疗气血凝滞、心腹疼痛、痈疮肿毒等。
4911	由白芥子、紫苏子、莱菔子组成，具有降气消食、温化痰饮功效，临床用于治疗咳嗽喘逆、痰多胸痞、食少难消等证。
1679	为双子叶落叶乔木，3属，约12种。分布于北美和亚洲，我国有3属，8种，喜树含喜树碱，有抗癌功效。
4910	由黄芩、瓜蒌仁霜、半夏、胆南星、陈皮、苦杏仁、枳实、茯苓组成，具有清肺化痰、理气止咳功效，临床用于治疗肺热咳嗽、痰多黄稠、胸脘满闷等证。
1676	为橄榄科植物没药树或爱伦堡没药树的胶树脂，具有散血去瘀、消肿定痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、金疮、癥瘕等。
4913	由半夏、陈皮、茯苓、炙甘草、竹茹、枳实组成，具有理气化痰、清胆和胃功效，临床用于治疗肝胆不和、虚烦不眠、呕吐、呃逆等证。
1677	为橄榄科植物属，远古用于医疗。
4912	由半夏、枳实、陈皮、茯苓、炒酸枣仁、远志、五味子、熟地黄、人参、炙甘草、生姜、大枣组成，具有理气化痰、养心安神功效，临床用于治疗心胆气虚痰扰证、心胆虚怯、触事易惊等。
1674	为橄榄科植物橄榄的干燥成熟果实（药典名为青果），具有清肺、利咽、生津、解毒的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、咳嗽、烦渴、鱼蟹中毒。
1675	为橄榄科植物属。
1672	为双子叶常绿乔木。原产中国16属，500种，分布于热带地区，我国有橄榄属Canarium，Garuga，Protium和Santiria 4属，14种，产于东南部、南部至西南部，果实可生食，也可制蜜饯。
1673	为橄榄科植物属，含有足叶草毒素。
4919	以疏肝解郁药为主组成，用以治疗肝郁气滞病证的方剂。
4918	治疗毒蛇咬伤的方剂。
4915	经方；由黄连、半夏、瓜蒌组成，具有清热化痰、宽胸散结功效，临床用于治疗痰热互结证、胸脘痞闷、按之则痛、咳痰黄稠等证。
4914	经方；由半夏、生姜、橘皮组成，具有祛痰止咳功效，临床用于治疗痰饮胸满、呕逆恶心、头痛眩晕等证。
4917	用以治疗跌打损伤等骨伤科病证的方剂。
4916	由桔梗、荆芥、紫菀、百部、白前、陈皮、甘草组成，具有止咳化痰、疏风宣肺功效，临床用于治疗风痰咳嗽、咽痒、微有恶寒发热等证。
1578	为双子叶植物豆科属。
1577	为双子叶植物豆科苜蓿属，广泛用于动物饲料。
4899	由柴胡、黄芩、半夏、白芍、枳实、大黄、芒硝、甘遂组成，具有清热化痰、和解少阳功效，临床用于治疗痰热互结之少阳病、少阳证者及胸膈痞满等证。
1579	为双子叶植物药豆科植物野百合的全草，具有清热解毒、除湿消积的功效，临床用于治疗痢疾等。
1574	为双子叶植物豆科属。
4897	由半夏、天麻、茯苓、橘红、白术、甘草组成，具有燥湿化痰、平肝熄风功效，临床用于治疗风痰上扰、眩晕头痛、胸闷呕恶等证。
1573	为双子叶植物豆科属。
4898	由贝母、瓜蒌、天花粉、茯苓、橘红、桔梗组成，具有润肺清热、理气化痰功效，临床用于治疗燥痰症、咳嗽有痰、粘稠难咯等证。
1576	为双子叶植物豆科苜蓿属。
4895	由滑石、甘草、朱砂组成，具有清暑利湿、兼能安神功效，临床用于治疗感受暑湿、身热心烦、口渴喜饮等证。
1575	为双子叶植物豆科属。
4896	由祛痰药为主组成，具有消除痰饮作用，用以治疗各种痰病的方剂。
1580	为双子叶植物豆科属。
1581	药材为双子叶植物药豆科植物红车轴草的花序及带花枝叶，具有止咳平喘的功效，临床用于治疗咳嗽等。
1582	药材为双子叶植物豆科植物越南槐的根及根茎，具有清热解毒、消肿利咽的功效，临床用于治疗火毒蕴结、咽喉肿痛、齿龈肿痛。
1583	为双子叶植物豆科属，含有胍类。
4888	由茯苓、甘草、白术、泽泻、官桂、石膏、寒水石、滑石、猪苓组成，具有祛暑清热、化气利湿功效，临床用于治疗中暑并水湿内停证、发热头痛、烦渴引饮等证。
4889	由六一散、薄荷叶组成，具有疏风祛暑功效，临床用于治疗暑湿证兼微恶风寒、头痛头胀等证。
1589	为双子叶植物豆科属，含有相思豆毒素。
1588	为双子叶植物豆科属。
1587	为双子叶植物豆科属。
4884	由缩砂仁、半夏、杏仁、人参、甘草、赤茯苓、藿香叶、白扁豆、香薷、厚朴组成，具有燥湿和胃、调和心脾功效，临床用于心脾不调、气不升降、呕吐泄泻、寒热交作等证。
1586	药材为双子叶植物药豆科植物苏木的干燥心材，具有行血破瘀、消肿止痛的功效，临床用于治疗闭经、痛经、产后瘀阻、胸腹刺痛、外伤肿痛。
4885	由苍术、厚朴、陈皮、甘草、生姜组成，具有燥湿健脾、行气和胃功效，临床用于治疗湿滞脾胃证、脘腹胀满、不思饮食等证。
1585	为双子叶植物豆科属，含有三萜类。
4886	由祛暑药为主组成，具有祛除暑邪作用，用以治疗暑证的方剂。
1584	药材为双子叶植物药豆科植物山野豌豆的全草，具有祛风湿、活血、舒筋、止痛的功效，临床用于治疗风湿痛等。
4887	由滑石、甘草、青黛组成，具有清暑热、平肝火功效，临床用于治疗暑热蕴积、烦渴引饮、肝火旺盛等证。
1593	为双子叶豆科植物，具有止血功效。
4892	由黄芪、人参、白术、当归、麦冬、五味子、升麻、葛根、泽泻、黄柏、苍术、陈皮、青皮、神曲、甘草组成，具有清暑益气、健脾燥湿功效，临床用于治疗素体气弱、伤于暑湿、身热头痛、口渴自汗等证。
1594	为双子叶植物豆科属。
4891	由鲜荷叶边、鲜银花、丝瓜皮、西瓜翠衣、鲜扁豆花、鲜竹叶心组成，具有祛暑清热功效，临床用于治疗暑热伤肺、邪在气分证、身热口渴不甚等证。
1591	为双子叶植物豆科属，含有毛地黄黄酮类、吲哚-3-羧酸等。
4894	由香薷、金银花、鲜扁豆花、厚朴、连翘组成，具有祛暑清热、化湿和中功效，临床用于治疗暑湿夹温、发热恶寒、无汗头痛等证。
1592	为双子叶植物豆科属，含有里哪苷和植物血凝素。
4893	由香薷、白扁豆、厚朴组成，具有祛暑解表、化湿和中功效，临床用于治疗阴暑证、恶寒发热、腹痛吐泻等证。
1590	为双子叶植物豆科属，含有香豆素类。
4890	由滑石粉、甘草组成，具有清暑利湿功效，临床用于治疗暑热身倦、口渴泄泻、小便黄少，外治痱子刺痒。
1596	为双子叶植物豆科野豌豆属，种子可食用。含有野黑樱苷、氰丙氨酸、氰和野豌豆碱等。
1595	药材为豆科植物蚕豆的种子，具有健脾、利湿的功效，临床用于治疗膈食、水肿、小便不利。可引起豆类中毒。植物包含蚕豆嘧啶葡萄苷、大豆蛋白等。
1598	为双子叶植物豆科属，含有鹰爪豆碱类。
1597	药材为双子叶植物药豆科植物截叶铁扫帚的全草或带根全草，具有补肝肾、益肺阴、散瘀消肿的功效，临床用于治疗遗精、遗尿等。
1599	为双子叶植物豆科属。
4858	由苍术、黄柏、牛膝组成，具有燥湿清热功效，临床用于治疗湿热下注、足膝红肿热痛、下肢沉重、小便黄少。
4857	经方；由麻黄、连翘、杏仁、赤小豆、大枣、生梓白皮、生姜、甘草组成，具有健脾和中、解表发汗、清热祛湿功效，临床用于治疗湿热发黄症、急性肾炎、黄疸等疾病。
4856	由制厚朴、川连、石菖蒲、制半夏、香豉、焦栀、芦根组成，具有清热化湿、理气和中功效，临床用于治疗湿热霍乱、上吐下泻、胸脘痞闷等病证。
4855	由土藿香、川朴、姜半夏、赤苓、杏仁、生苡仁、白蔻末、猪苓、淡香豉、泽泻组成，具有清热祛湿功效，临床用于治疗湿温初起、恶寒无汗、身热不扬等证。
4854	由黄芩、滑石、茯苓皮、猪苓、大腹皮、白蔻仁、通草组成，具有清热祛湿功效，临床用于治疗湿温病、身疼痛、口不渴等病证。
4853	由滑石、茵陈、黄芩、石菖蒲、白豆蔻、川贝母、木通、藿香、射干、连翘、薄荷组成，具有利湿化浊、清热解毒功效，临床用于治疗湿温时疫、邪在气分、发热等证。
4852	由黄柏、苍术组成，具有清热燥湿功效，临床用于治疗湿热下注、筋骨疼痛、两足痿软无力等证。
4851	由当归、防风、苦参、羌活、猪苓、茵陈蒿、黄芩、党参、甘草、升麻、知母、粉葛根、炒白术、炒苍术、泽泻组成，具有祛风止痛、清热利湿、益气养血功效，临床用于治疗湿热而致的周身肢节肿痛、肩痛沉重、胸膈不利等证。
4859	由杏仁、白蔻仁、薏苡仁、飞滑石、白通草、半夏、竹叶、厚朴组成，具有清利湿热、宣畅气机功效，临床用于治疗湿温初起、头痛恶寒、面色淡黄等症。
4860	由川黄柏、薏苡仁、苍术、怀牛膝组成，具有清热利湿功效，临床用于治疗湿热下注、两足麻痿肿痛等证。
4861	由赤茯苓、当归、甘草、赤芍、山栀组成，具有清热凉血、利水通淋功效，临床用于治疗热郁血淋、溺时涩痛、尿如豆汁、溲如砂石。
4845	由泽泻、鸡苏、赤茯苓、石韦、当归、桂心、槟榔、桑螵蛸、枳壳、琥珀等组成，具有利水渗湿功效，临床用于治疗冷淋、气淋、小便涩痛胀满等证。
4844	经方；由茵陈蒿末、五苓散组成，具有利湿退黄功效，临床用于治疗湿热黄疸、湿重于热、小便不利等证。
4847	经方；由猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石组成，具有利水渗湿、清热滋阴功效，临床用于治疗水热互结证、内热伤阴、小便不利等证。
4846	经方；由泽泻、白术组成，具有健脾、利水、除饮功效，临床用于治疗心下有支饮、清阳不升、浊阴上犯、头目眩晕等证。
4841	经方；由茯苓、泽泻、猪苓、肉桂、白术等药物组成，具有温阳化气、利湿行水功效，临床用于治疗小便不利、水肿腹胀、呕逆泄泻、渴不思饮。
4840	由甘草、茯苓、苍术、陈皮、白术、官桂、泽泻、猪苓、厚朴、姜、大枣组成，具有祛湿和胃功效，临床用于治疗水湿内停气滞、水谷不分、脾虚湿胜等证。
4843	由陈皮、茯苓皮、大腹皮、桑白皮、生姜皮组成，具有健脾化湿、利尿消肿功效，临床用于治疗头面四肢水肿、腹部胀满、妊娠水肿等证。
4842	由生姜黄、桑白皮、陈橘皮、大腹皮、茯苓皮组成，具有利水消肿、行气祛湿功效，临床用于治疗水停气滞之皮水证、头面四肢悉肿、心腹胀满等证。
4849	由木通、瞿麦、车前子、萹蓄、滑石、甘草、大黄、栀子组成，具有清热泻火、利水通淋功效，临床用于治疗湿热下注、发为热淋、石淋等病证。
4848	以清热利湿药为主组成，治疗湿热证的方剂。
4850	由晚蚕砂、生薏仁、大豆黄卷、陈木瓜、川连、制半夏、黄芩、通草、焦栀、陈吴萸、地浆或阴阳水组成，具有清热利湿、升清降浊功效，临床用于治疗霍乱吐泻、腹痛转筋、口渴烦躁等证。
4876	由香附、陈皮、甘草、川芎、木香、茯苓、白术、黄芩、苏叶、当归、白芍、腹皮、羌活、苍术组成，具有温化水湿功效，临床用于治疗妊娠胎水肿满、腰腿肿痛、腰重而冷疼。
4875	经方；由茯苓、桂枝、白术、甘草组成，具有温化痰饮、健脾利湿功效，临床用于治疗中阳不足之痰饮病、胸肋支满、目眩气短而咳等病证。
4874	经方；由附子、人参、茯苓、白芍、白术组成，具有温阳利水、祛寒化湿功效，临床用于治疗阳虚寒邪内侵、身体骨节疼、全身痛等病证。
4873	由益智仁、川萆薢、石菖蒲、乌药、茯苓、甘草组成，具有温肾利湿、分清化浊功效，临床用于治疗小便频数、浑浊不清、淋沥刺痛等病证。
4879	指以苦温燥湿药、芳香化湿药为主组成，治疗湿浊阻滞、脾胃失和证的方剂。
4878	经方；由附子、茯苓、生姜、白术、白芍组成，具有温阳利水功效，临床用于治疗阳虚水泛证、心力衰竭、慢性肾炎、慢性肾功能衰竭、支气管哮喘等。
4877	由厚朴、白术、木瓜、木香、草果仁、大腹子、附子、白茯苓、干姜、甘草组成，具有温阳健脾、行气利水功效，临床用于治疗阴水属脾肾阳虚、水停气滞、胸腹胀满等证。
4882	由肉桂、辣椒、生姜、肉桂油组成，具有温通经脉、散寒镇痛的功效，临床用于治疗风寒阻络所致的痹病，症见腰背、四肢关节冷痛，寒伤脾胃所致的脘腹冷痛、虚寒泄泻，慢性风湿性关节炎、慢性胃肠炎见上述证候者。
4883	由大腹皮、白芷、紫苏、茯苓、半夏曲、白术、陈皮、厚朴、苦桔梗、藿香、炙甘草组成，具有解表化湿、理气和中功效，临床用于治疗外感风寒、内伤湿滞证、霍乱吐泻、发热恶寒等证。
4880	由厚朴、藿香、甘草、半夏、苍术、陈皮组成，具有燥湿和胃的功效，临床用于治疗四时伤寒、瘴疫时气、头痛壮热等证。
4881	由银柴胡、黄芩、人参、半夏、甘草、陈皮、苍术、厚朴组成，具有和解少阳、祛湿和胃功效，临床用于治疗湿疟、一身尽痛、手足沉重、寒多热少等证。
4863	由干姜、甘草、黄柏、附子、茵陈组成，具有温里助阳、利湿退黄功效，临床用于治疗阴黄、黄色晦暗、皮肤冷、背恶寒等证。
4862	经方；由茵陈蒿、栀子、大黄组成，具有清热利湿、解毒退黄功效，临床用于治疗湿热黄疸、腹微满、口中渴但头汗出、小便不利等证。
4865	由祛风湿药为主组成，治疗风湿证的方剂或中成药。
4864	经方；由栀子、甘草、附子组成，具有清热利湿功效，临床用于治疗湿热黄疸、伤寒身热发黄、急慢性肝炎等。
4867	由槟榔、陈皮、木瓜、吴茱萸、紫苏叶、桔梗、生姜和皮组成，具有温化寒湿、行气降浊功效，临床用于治疗寒湿脚气、足胫肿重无力、麻木冷痛等证。
4866	由独活、秦艽、防风、细辛、肉桂、桑寄生、杜仲、牛膝、当归、熟地黄、白芍、川芎、党参、茯苓、甘草组成，具有祛风湿、止痹痛、益肝肾、补气血功效，临床用于治疗风寒湿痹、肝肾两亏、气血不足等证。
4869	由羌活、独活、藁本、防风、甘草、川芎、蔓荆子组成，具有祛风胜湿功效，临床用于治疗风湿在表证、头痛身重、肩背疼痛等证。
4868	由当归、羌活、姜黄、白芍药、黄芪、防风、甘草组成，具有祛风胜湿功效，临床用于治疗风湿相搏、身体烦疼、项臂痛重等证。
4870	由续断、杜仲、防风、桂心、细辛、人参、白茯苓、当归、白芍、黄芪、牛膝、甘草、秦艽、生地黄、川芎、独活、生姜组成，具有益气养血、祛风胜湿功效，临床用于治疗肝肾亏虚、气血不足之痹证、手足拘挛、麻木疼痛等。
4871	由防己、杏仁、滑石、连翘、山栀、薏仁、半夏、晚蚕砂、赤小豆皮组成，具有清热祛湿、通络止痛功效，临床用于治疗湿热蕴于经络证。
4872	指以温阳药和利湿药为主组成，治疗寒湿证的方剂。
5950	存在于牡丹皮和乔木芍药中的一种糖苷（C15H20O8），具有清除自由基和保护肝细胞作用，还有明显的免疫调节作用。
5949	存在于藏红花中的一种环香叶烷型单环单萜类糖苷（C16H26O7），有较强的抗癌活性。
5948	是由糖和非糖物质结合而成的一类化学成份。在植物体内、糖是普遍存在的重要物质，而与糖同时存在的各种类型的天然成分都有可能与糖结合成苷，所以苷类在植物界的分布也非常广泛，尤以高等植物更为普遍。常见的中药如人参、甘草、柴胡、黄芪、黄芩、桔梗、芍药等都含有苷类。苷类结构是由糖或糖的衍生物如糖醛酸、氨基糖等与非糖物质，通过糖的端基碳原子连接而成的化合物，其中非糖部分称为苷元或配基（aglycone）、糖端基碳原子之间连接的键称为苷键。在苷的生成过程中，糖端基碳上的羟基通常与苷元分子的羟基、羧基、氨基、疏基或活泼氢原子等不同基团缩合脱水，因而在苷的分子中、苷键部分常含有氧、氮、硫、碳等不同的原子，称为苷（键）原子。
5947	存在于柴胡、荠菜等中的一种碳水化合物（C5H12O5）。
5946	最广泛的一类有机化合物、包括淀粉、元糖、纤维素、多聚糖，结构最简单的是单糖，由碳、氢、氧按Cn(H2O)n比例构成。
5945	存在于百合科植物西贝母（伊贝母、西伯利亚贝母）、状丽贝母和川贝母鳞茎、布加贝母地上部中的一种甾体类生物碱（C27H43NO3），有镇咳作用。
5944	存在于茄科植物马铃薯块茎及龙葵全草中的一种生物碱，具有升血糖、降压、抗肿瘤、强心、抗真菌、兴奋平滑肌和溶血作用。
5943	存在于藜芦、白藜芦中的甾体类生物碱，如藜芦胺碱、介藜芦胺和棋盘花碱等。
5942	存在于川贝母中的一种甾体类生物碱。
5941	存在于中药浙贝母中一种甾体类生物碱（C27H43NO3）。
5940	存在于浙贝母中的一种甾体类生物碱（C27H45NO3），用于止咳化痰、清热散结。
5938	存在于白屈菜、大枣、南天竹子、夏天无、延胡索、罂杰中一种生物碱类（C20H19NO5），具有抗肾上腺素、解痉止痛之功效。
5937	存在于唇形科益母草中的一种物质，具有子宫收缩及降压作用。
5939	这类生物碱具有甾体母核，另含有氮原子，甾体生物碱的氮原子可构成杂环，也可存在环外，但都不在甾体母核内，根据甾核的骨架可分为4类，孕甾烷类、环孕甾烷类、胆甾烷类，如茄碱、β-苦茄碱、辣茄碱、棋盘花碱、藜芦胺碱、介藜芦胺、贝母碱等。
5934	存在于秋水仙等多种植物中的一种生物碱，其作用包括消炎、抑制粒细胞浸润以及一定的抗肿瘤作用等，主要用于急性痛风。
5933	存在于麻黄科植物麻黄、中麻黄、木贼麻黄茎，锦藓科植物心叶黄花稔全草中的一种有机胺类生物碱（C10H15NO），可用于支气管哮喘、百日咳、枯草热及其他过敏性疾病，对抗脊髓麻醉引起的血压降低、扩大瞳孔，也用于重症肌无力、痛经等疾患，尚可作中枢神经系统兴奋剂。
5936	存在于枳实、吴茱萸等中一种有机胺类生物碱（C9H13NO2），可用于抗肿瘤、降血压、抗消化性溃疡及调节胃肠功能,治疗肝脏疾病。
5935	存在于枸杞子、黄芪、甜菜、海人参、土丁桂等中的一种有机胺类生物碱成分（C5H11NO2）。
5930	这类生物碱的结构特点是氮原子不在环状结构内，从生源的角度分类，它们来源于不同的氨基酸，如麻黄碱、秋水仙碱、秋水仙胺、益母草碱等。
5932	存在于茄科植物辣椒果实中的一种有机胺类生物碱（C18H27NO3），又译为：Styptysat，具有健胃、促进食欲、抗菌、止痛作用。
5931	存在于秋水仙中的一种有机胺类生物碱，具有抗癌作用。
5971	存在于仙茅科中药仙茅的糖苷类物质（C22H26O11），具有促进巨噬细胞吞噬功能。
5972	存在于植物中的一种香豆素苷类物质。
5970	存在于鸢尾科中药西红花中一种糖苷类物质（C38H54O19）。
5965	存在于中药杜仲中的一种糖苷类物质（C32H42O16）。
5964	存在于中药肉苁蓉中的一种糖苷类物质（C35H46O20）。
5963	存在于毛茛科植物芍药根、牡丹根、紫牡丹根中的一种单萜类糖苷（C23H28O11），具有扩张冠脉、镇痛、镇静、抗炎、抗溃疡、抗过敏、解热、解痉作用。
5962	存在于蔷薇科植物桃、杏、李、梅等种子、果实中的一种氰苷类物质（C20H27NO11），有止咳平喘、润肠通便、抗肿瘤、抑制胃蛋白酶的活性。
5969	存在于中药西红花中一种糖苷类物质（C44H64O24）。
5968	存在于蓼科植物波叶大黄根、食用大黄根、药用大黄根茎、何首乌中的一种物质（C21H24O9），具有降血脂的作用。
5967	存在于美商陆、大花马齿苋中的一种糖苷类成分（C24H26N2O13）。
5966	存在于天麻中的一种糖苷类物质（C13H18O7），具镇静作用。
391	手太阴肺经穴位，在手拇指末节桡侧，距指甲角01寸（指寸），为肺经之井穴。
390	手太阴肺经穴位，在前臂桡侧缘，桡骨茎突上方，腕横纹上15寸。当肱桡肌与拇长展肌腱之间，为肺经之络穴，为八脉交会穴之一。
393	手太阴肺经穴位，在臂内侧面，肱二头肌桡侧缘，腋前纹头下3寸处。
392	手太阴肺经穴位，在腕掌侧横纹桡侧，桡动脉搏动处，为八会穴之脉会，为肺经之输穴及原穴。
395	手太阴肺经穴位，在手拇指本节（第1掌指关节）后凹陷处，约当第1掌骨中点桡侧、赤白肉际处，为肺经之荥穴。
5960	存在于车前草、杜仲叶中的环烯醚萜类葡糖苷成分（C15H22O9），是利尿的有效成分，具有抗菌作用。
394	手太阴肺经穴位，在臂内侧面，肱二头肌桡侧缘，腋前纹头下4寸，或肘横纹上5寸。
5961	指一类具有α-羟基腈的苷，数目不多，但分布广泛。如野樱苷、苦杏仁苷、亚麻氰苷、百脉根苷、垂盆草苷等。
5959	组成苷的单糖为葡萄糖的糖苷类物质。
396	手太阴肺经穴位，在胸前壁的外上方，肩胛骨喙突上方，锁骨下窝凹陷处，距前正中线6寸。
5952	存在于蓼科植物蓼蓝中一种吲哚苷，有抑菌作用。
397	手太阴肺经穴位，在胸前壁的外上方，云门下1寸，平第1肋间隙，距前正中线6寸，为肺之募穴。
5951	来源于苞萼獐牙菜、德国龙胆、多枝龙胆、日本獐牙菜、上佐州獐牙菜、宿根獐牙菜、田野龙胆、紫色獐牙菜中的一种环烯醚萜类糖苷（C20H20O11），具有抗结核分枝杆菌作用。
398	足厥阴肝经穴位，共有14个，分别为大敦、行间、太冲、中封、蠡沟、中都、膝关、曲泉、阴包、足五里、阴廉、急脉、章门、期门。
5954	存在于胡黄连中的一类环烯醚萜苷成分。
399	足厥阴肝经穴位，在足大趾末节外侧，距趾甲角01寸（指寸），为肝经之井穴。
5953	存在于景天科红景天属植物中一种物质（C14H20O7），有扩张血管作用，对心肌缺血再灌注损伤具有保护作用。
5956	存在于中药槐角、黄花木中一种黄酮苷类成分（C21H20O10），能使血红细胞凝集、并具有促进淋巴细胞的转化作用。
5955	存在于虎杖、何首乌、萨哈林云杉以及桉属植物中的一种糖苷（C20H22O8），有抗血栓形成作用。
5958	存在于中药牛蒡子中一种糖苷类成分（C27H34O11）。
5957	存在于毛茛、石龙芮中的一种糖苷类成分（C11H16O8），具有抗菌杀虫作用。
383	耳穴，在腕区的下方处，即耳舟1区。
5994	存在于雷公藤和昆明山海棠中的二萜类物质，具有抗白血病及抗人鼻咽癌KB细胞作用。
384	耳穴，耳轮缘内侧的中点。
5993	存在于雷公藤和昆明山海棠中的一种双萜类物质（C20H24O6），具有抗炎、抗生育、抗肿瘤活性。
381	耳穴，在耳尖下方的对耳轮上脚后上部，即对耳轮2区。
5992	存在于麻风树中的一种二萜类物质C20H24O3，具有抗癌作用。
382	耳穴，在上耳背与下耳背连线的中点。
5991	存在于延命草、冬凌草中的一种二萜类物质（C20H28O6），具有抗癌、抗菌、杀虫作用。
5990	存在于穿心莲中的一种物质二萜类成分（C20H30O5），具有抗菌、解热、消炎、止痛作用。
380	耳穴，在耳舟上方处，即耳舟1区。
5988	含有两个分子异戊二烯单位的萜烯及其衍生物，广泛存大于高等植物中的分泌组织（腺体、树脂道等），多数具有较强的香气和生理活性。
389	手太阴肺经穴位，在前臂掌面桡侧，当尺泽与太渊连线上，腕横纹上7寸，为肺经之郄穴。
5989	含有4分子异戊二烯聚合而成的衍生物，多以树脂、内酯或苷等形式存在于自然界。
388	手太阴肺经穴位，在前臂掌面桡侧，桡骨茎突与桡动脉之间凹陷处，腕横纹上1寸，为肺经之经穴。
5986	存在于中药木香、越西木香、川木香中的一种倍半萜类物质（C15H18O2）。
387	手太阴肺经穴位，在肘横纹中，肱二头肌腱桡侧凹陷处，为肺经之合穴。
5987	存在于葎草、啤酒花中的一种倍半萜类物质（C26H38O4），有抗结核作用。
386	手太阴肺经穴位，共有11个，分别为中府、云门、天府、侠白、尺泽、孔最、列缺、经渠、太渊、鱼际、少商。
5984	存在于川木香、木香、月桂子、越西木香中一种倍半萜类物质（C15H20O2），具有抗肿瘤、杀血吸虫作用。
385	耳穴，在对耳轮下脚的前2/3处，即对耳轮6区。
5985	存在于菊科植物黄花蒿中的一种物质（C15H22O5），有较强的抗疟活性。
370	耳穴，耳垂1区的后下角。
5981	存在于白菖中的一种倍半萜类物质，分子式为C15H25O2。
371	耳穴，耳垂4区的中央。
5980	是指分子中含有15个碳原子的天然萜类化合物，存在于菊科、唇形科、豆科、樟科、桃金娘科、芸香科、檀香科、伞形科和番荔枝科等植物及海藻、海棉和腔肠动物中。
372	耳穴，在耳屏内侧面上1/2处，即耳屏3区。
5983	来源于棉花、棣棠花、棉籽油中的一类倍半萜类成分（C30H30O8），具有杀精子、抗肿瘤、抗菌、抗病毒作用和杀虫活性。
373	耳穴，在耳垂正面中央部，即耳垂5区。
5982	存在于蛔蒿、滨蒿的倍半萜成分（C15H18O4），具有驱蛔虫作用。
379	耳穴，耳轮起始端，近屏上切迹处。
5977	存在于狭叶獐牙菜全草、龙胆科一些植物中的一种物质（C16H22O10），可用于解除平滑肌痉挛。
378	耳穴，在耳轮脚棘前上方的耳轮处，即耳轮2区。
5978	存在于木犀土植物欧丁香树皮、女贞树皮、迎春花叶和枝、五加科植物刺五加根、玄参科植物毛泡桐树皮、冬青科植物铁冬青（救必应）树皮、瑞香科植物黄瑞香（祖师麻）茎皮中的一种糖苷(C17H24O9)。
5979	是由异戊二烯或异戊烷以各种方式连结而成的一类天然化合物，广泛存在于植物界中，菌类和苔藓类植物也合成一些萜类。种类繁多，结构复杂，性质各异，因而具有多种多样的生理活性。
375	耳穴，在耳甲艇的后上部，即耳甲11区。
5973	存在于东莨菪、丁公藤等多种植物中的一种简单香豆素类糖苷（C16H18O9），具有止痛、抗风湿、抗炎作用。
374	耳穴，在腹区后方，即对耳轮9区。
5974	存在于胡黄连、西藏胡黄连中的一种香豆素苷类物质（C24H28O11）。
377	耳穴，在对耳屏外侧面的后部，即对耳屏3区。
5975	存在于胡黄连、西藏胡黄连中的一种香豆素苷类物质（C23H28O13），具保肝作用。
376	耳穴，在对耳屏游离缘上，对屏尖与轮屏切迹之中点处，即对耳屏2、3、4区交点处。
5976	存在于中药秦皮中的一种简单香豆素类物质（C15H16O5），具有抗痢疾杆菌作用。
361	耳穴，在对耳轮上脚中1/3处，即对耳轮4区。
362	耳穴，耳甲腔隆起的最突起处。
360	耳穴，在耳轮脚消失处，即耳甲4区。
366	耳穴，在耳甲腔正中凹陷处，即耳甲15区。
365	耳穴，在耳轮脚及部分耳轮与AB线之间的中1/3处，即耳甲5区。
364	耳穴，在耳屏外侧面下1/2处，即耳屏2区。
363	耳穴，在耳根最下处。
369	耳穴，在耳垂正面前上部，即耳垂1区。
368	耳穴，在胸区后方，即对耳轮11区。
367	耳穴，在对耳轮体前部中2/5处，即对耳轮10区。
350	耳穴，在肾区与膀胱区之间，即耳甲9、10区交界处。
351	耳穴，在肩区的下方处，即耳舟6区。
353	耳穴，在对耳轮下角下方前部，即耳甲8区。
5995	存在于金钱松树皮，土荆皮中二萜类抗真菌成分（C23H28O8），且具有抗生育活性。
352	耳穴，在对耳屏外侧面的中部。
5996	存在于爵床科中药穿心莲中一种二萜类成分（C20H28O4），具有抗炎解热作用。
355	耳穴，在对耳轮下脚的后1/3处，即对耳轮7区。
5997	存在于苦木科植物鸦胆子种子中的一种二萜类物质，具有抗阿米巴原虫的活性。
354	耳穴，在小肠区与肾区之间，即耳甲6、10区交界处。
5998	存在于芫花根中的一种二萜类物质，具有引产作用。
357	耳穴，在屏间切迹前方近耳轮部，即耳屏1区上缘处。
5999	存在于短叶红豆杉、酱果紫杉、喜马拉雅红豆杉和云南红豆杉、紫杉、紫杉中的一种二萜类物质（C47H51NO14），具有较强的抗肿瘤活性。
356	耳穴，在耳屏外侧面中部，即耳屏1、2区之间。
359	耳穴，在指区的下方处，即耳舟2区。
358	耳穴，在对耳轮下脚前方的耳轮处，即耳轮4区。
202	手阳明大肠经穴位，屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池连线上，腕横纹上5寸，为大肠经之郄穴。
203	手阳明大肠经穴位，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池连线上、肘横纹下4寸。
204	手阳明大肠经穴位，在腕背横纹桡侧，手拇指向上翘起时，当拇短伸肌腱与拇长伸肌腱之间的凹陷中，为大肠经之经穴。
205	手阳明大肠经穴位，在鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟中。
200	手阳明大肠经穴位，在臂外侧，当曲池与肩髃连线上、曲池上3寸处。
201	手阳明大肠经穴位，在颈外侧部，胸锁乳突肌后缘，当结喉旁，扶突穴与缺盆连线中点。
206	手阳明大肠经穴位，在臂外侧，屈肘，曲池上方1寸，当肱骨边缘外。
207	足少阳胆经穴位，共有44个，分别为瞳子髎、听会、上关、颔厌、悬颅、悬厘、曲鬓、率谷、天冲、浮白、头窍阴、完骨、本神、阳白、头临泣、目窗、正营、承灵、脑空、风池、肩井、渊腋、辄筋、日月、京门、带脉、五枢、维道、居髎、环跳、风市、中渎、膝阳关、阳陵泉、阳交、外丘、光明、阳辅、悬钟、丘墟、足临泣、地五会、侠溪、足窍阴。
208	足少阳胆经穴位，在头部，当前发际上05寸，神庭旁开3寸，神庭与头维连线的内三分之二与外三分之一的交点处。
209	足少阳胆经穴位，在头部，当前发际上40寸，头正中线旁开225寸。
211	足少阳胆经穴位，在足背外侧，当足4趾本节（第4跖趾关节）的后方，第4、5跖骨之间，小趾伸肌腱的内侧缘。
212	足少阳胆经穴位，在项部，当枕骨之下，与风府相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。
210	足少阳胆经穴位，在侧腹部，章门下18寸，当第11肋骨游离端下方垂线与脐水平线的交点上。
215	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当外踝尖上5寸，腓骨前缘，为胆经之络穴。
216	足少阳胆经穴位，在头部鬓发上，当头维与曲鬓弧形连线的上四分之一与下四分之三交点处。
213	足少阳胆经穴位，在大腿外侧部的中线上，当腘横纹上7寸，或直立垂手时，中指尖处。
214	足少阳胆经穴位，在头部，当耳后乳突的后上方，天冲与完骨的弧形连线的中三分之一与上三分之一交点处。
219	足少阳胆经穴位，在侧腰部，章门后18寸，当第十二肋骨游离端的下方，为肾之募穴。
217	足少阳胆经穴位，在股外侧部，侧卧屈股，当股骨大转子最凸点与骶管裂孔连线的外三分之一与中三分之一交点处。
218	足少阳胆经穴位，在肩上，前直乳中，当大椎与肩峰端连线的中点上。
220	足少阳胆经穴位，在髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处。
221	足少阳胆经穴位，在头部，当耳尖直上入发际15寸，角孙穴直上方。
222	足少阳胆经穴位，在头部，当前发际上15寸，头正中线旁开225寸。
223	足少阳胆经穴位，在头部，当枕外隆凸的上缘外侧，头正中线旁开225寸，平脑户。
224	足少阳胆经穴位，在足外踝的前下方、当趾长伸肌腱的外侧凹陷处，为阳经之原穴。
225	足少阳胆经穴位，在头部，当耳前鬓角发际后缘的垂线与耳尖水平线交点处。
226	足少阳胆经穴位，在上腹部，当乳头直下，第七肋间隙，前正中线旁开4寸，为胆之募穴。
227	足少阳胆经穴位，在耳前，下关直上，当颧弓的上缘凹陷处。
228	足少阳胆经穴位，在头部，当耳根后缘直上入发际2寸、率谷后05寸处。
229	足少阳胆经穴位，在面部，当耳屏间切迹的前方，下颌骨髁突的后缘，张口有凹陷处。
5919	存在于大青叶、板蓝根、蓼大青叶中一种吲哚类生物碱（C16H10N2O2），主要作为还原染料。
5917	存在于长春花中的生物碱（C46H58N4O9），具有抗肿瘤作用，能抑制有丝分裂，特别是阻碍纺锤纤维的形成。
5918	存在于长春花中的一种吲哚类生物碱（C46H56N4O10），抗癌疗效比长春碱约高10倍，可用于治疗急性淋巴细胞性白血病，疗效较好。
5915	来源于夹竹桃科长春花叶、根，具有抗肿瘤作用。
5916	存在于长春花、大长春花、蔓长春花中的一种生物碱（C21H26N2O3），具有扩张血管、使子宫和肠平滑肌兴奋、抑制血小板凝集和雌激素样作用。
5913	存在于中药苦地丁、尖距紫堇、紫花鱼灯草中一种异喹啉类生物碱（C21H21NO5）。
5914	主要由色氨酸衍生而成，结构特点包括：单吲哚类、色胺吲哚类、半萜吲哚类、单萜吲哚类、二聚吲哚类。分布在马钱子科、夹竹桃科和茜草科，此外，芸香科、苦木科、番荔枝科、爵床科等植物中亦有存在。
5911	存在于罂粟科植物延胡索（元胡）块茎、伏生紫堇块茎、小花黄堇全草、黄堇根等多种植物中的一种异喹啉原小檗碱类生物碱（C21H25NO4），具有镇痛、催眠、镇静及降压作用。
5912	存在于白花罂粟中的一种物质，具有解痉、扩冠脉、降压、利胆、抗癌作用。
5910	存在于小檗科植物日本小檗根茎和木材部分、根皮和茎，九莲小檗根，金花小檗根，毛莨科植物黄连根茎，芸香科植物黄柏树皮、果实，鼠李科植物酸枣叶、三颗针中，属异喹啉原小檗碱类生物碱（C20H17NO4），具有抗菌消炎、抗阿米巴原虫、降血压等作用。
5926	存在于麦角中的一种吲哚类生物碱，具有兴奋子宫的作用。
5927	存在于中药马钱子（番木鳖）种子、吕宋果等种子中的一种吲哚类生物碱（C21H22N2O2），具有中枢兴奋作用。
5928	存在于中药吴茱萸中一种吲哚类生物碱（C18H13N3O），有抗炎作用。
5929	存在于吴茱萸中的一种吲哚类生物碱（C19H17N3O），具有镇痛、升高体温和轻度影响呼吸及血压的作用。
5922	存在于马钱科植物钩吻中的一种物质（C20H22N2O2），具有镇痛、抗肿瘤作用。
5923	存在于夹竹桃科植物萝芙木中的生物碱，具有降压和安定作用。
5924	存在于马钱科植物马钱子中的一种生物碱（C23H26N2O4），具有中枢兴奋作用。
5925	存在于麦角中的一种吲哚类生物碱（C33H35N5O5），具有兴奋子宫的作用。
5920	来源于豆科植物木蓝叶、茎，爵床科植物马蓝根茎，十字花科植物菘蓝根，玉蕊科植物炮弹树果实、花、茎皮中一种吲哚类成分（C16H10N2O2），具有抗肿瘤作用。
5921	存在于茜草科中药钩藤中的吲哚类物质（C22H28N2O4），具有降压、抑制呼吸中枢和离体肠管及兴奋大鼠子宫的作用。
6989	治疗肺热而肺气上逆。
6988	通过补益收敛肺气而达到平喘目的，适用于肺气亏虚而以气喘为主症的治疗方法。
6987	用收敛补肺药物，治疗久咳肺虚。
6986	通过补益肺气而达到固表止汗目的，适用于肺虚卫表不固证的治疗方法。
6985	用养肺阴、补肺气方药治疗肺虚。
6994	具有温阳化饮宣肺作用，适用于寒饮停肺证的治疗方法。
6995	通过温阳补肺以散寒，适用于肺阳虚寒凝所见证候的治疗方法。
6992	用甘寒滋润性药物治疗肺燥证。
6993	用温热药治疗肺经有寒。
6990	清热药与祛痰药并用，适用于痰热壅肺证的治疗方法。
6991	具有清热宣肺、增液润燥作用，适用于燥邪犯肺证、肺热阴虚证、肺燥郁热证等的治疗方法。
5904	存在于延胡索中的一种异喹啉类生物碱，具有抗实验性胃溃疡、增加冠脉血流量的作用。
5905	存在于日本小檗、黄连、三颗针中的双苄基异喹啉类生物碱，具有抗矽肺、降压、利胆、抗癌、肌肉松弛、抗血栓及抑制血小板凝集等作用。
5906	小檗碱的类似物和衍生物。
5907	存在于防己科植物掌叶防己的根、黄叶地不容根、黄藤的茎、中药金果榄中的一种小檗因类生物碱（C21H22NO4），有抗微生物活性的能力。
5908	存在于罂粟科白屈菜、延胡索等植物，毛茛科日本黄连等植物属中，属异喹啉类原小檗碱类生物碱，具有抗微生物活性。
5909	存在于芸香科植物两面针中一种小檗因类生物碱（C21H18NO4），有抗癌作用，对心血管系统有保护作用，还可作为CaM拮抗剂。
6997	具有清泻肺热作用，适用于肺热炽盛证的治疗方法。
5900	存在于黄花石蒜中的一种物质，具有催吐作用。
6996	治疗肺内蕴热的方法。
5901	存在于粉防己中的一种异喹类生物碱（C38H42N2O6），具有镇痛、抗炎、降压、肌肉松弛及抗菌、抗癌作用。
6999	治疗肺气不利的方法。
5902	存在于木兰科日本厚朴、厚朴、大叶木兰、湖北木兰等多种植物树皮中的一种异喹啉类物质，具有箭毒样作用、神经节阻断及降压作用。
6998	化饮药与泻下药并用，适用于饮邪客肺证的治疗方法。
5903	存在于蝙蝠葛、蝙蝠葛根和青风藤中一种异喹啉类生物碱（C19H23NO4），有抗炎、抗风湿作用。
6971	清热药与利尿药并用，适用于膀胱湿热证的治疗方法。
6970	膀胱病的治疗方法。
6973	从调整肺入手而治疗疾病的方法。
6972	从调整胆入手而治疗疾病的方法。
6963	运用具有理气和营作用的方药，治疗营气不和所致病症的方法。
1523	为双子叶植物豆科属，是伴刀豆球蛋白的来源。
4824	由夜明砂、芜荑、使君子、白茯苓、白术、人参、甘草、芦荟组成，具有杀虫消疳、补养脾胃的功效，临床用于治疗脾虚虫疳、体热面黄、肢细腹大、发焦目暗等病证。
6964	使用清气分和清营分的药物，治疗热在气营的方法。
1522	药材为双子叶豆科植物镰藊豆的根或叶，具有镇痛、消肿止血的功效，临床用于治疗风湿痛等。
4825	由苍术、六神曲、皂矾组成，具有健脾燥湿、杀虫、补血功效，临床用于治疗面色萎黄、浮肿、心悸气短、疲倦乏力等证。
6965	温病治疗中清解营分热邪的方法。
1525	为双子叶植物豆科属，含有花青素、抗真菌蛋白质、鱼藤酮等。
4822	由黄连、吴茱萸组成，具有泻火疏肝、和胃止痛功效，临床用于治疗肝火犯胃、脘胁疼痛、口苦嘈杂等证。
6966	用具有清除营分邪热作用的方药治疗营分证的方法。
1524	为双子叶豆科植物刀豆的干燥成熟种子，具有温中、下气、止呃的功效，临床用于虚寒呃逆、呕吐。
4823	由驱虫药为主组成，具有驱除和杀灭人体寄生虫作用的方剂。
6967	使营分热邪转从气分透达而解除的方法。
4820	由石膏、熟地、麦冬、知母、牛膝组成，具有清胃滋阴功效，临床用于治疗胃热阴虚所致烦热消渴等病证。
6968	具有养营补血润燥作用，适用于营血亏虚所致病症的治疗方法。
4821	经方；由栀子、香豉组成，具有清宣郁热功效，临床用于治疗热郁胸膈证、身热懊恼、虚烦不眠、胸脘痞满等证。
6969	根据病变部位，治疗脏腑病变方法的总称。
1521	药材为双子叶豆科植物刺桐的干皮，具有祛风湿、通经络、杀虫的功效，临床用于治疗风湿痹痛等。
1520	为豆科植物属，乔木或灌木，常有刺。分布于全球的热带和亚热带地区，我国产于西南至南部，其中刺桐的树皮可编绳与入药，叶为驱虫剂并止呕吐，亦可为家畜的饲料。含有生物碱类、血凝素及其他化合物类。
1527	为双子叶植物豆科属。
4828	由鹤虱、玄明粉、大黄、苦楝皮、雷丸、牵牛子、槟榔、芜荑、使君子组成，具有杀虫消积功效，临床用于治疗虫积腹痛、蛔虫、绦虫、蛲虫等寄生虫病。
1526	为双子叶植物豆科属，部分植物分入葛属。
4829	由人参、白术、茯苓、川椒、乌梅、干姜组成，具有温中安蛔功效，临床用于治疗中阳不振、脾胃虚寒之蛔虫扰腹痛等证。
1529	为双子叶豆科番泻属植物狭叶番泻或尖叶番泻的干燥小叶，具有泻热行滞，通便，利水的功效，临床用于治疗热结积滞，便秘腹痛，水肿胀满。
4826	由肉豆蔻、木香、六神曲、麦芽、胡黄连、槟榔、使君子仁组成，具有健胃消积、驱虫功效，临床用于治疗小儿消化不良、虫积腹痛、面黄肌瘦、食少腹胀泄泻。
1528	为双子叶植物豆科属，番泻提取物是从本属获取的，含蒽醌类，桂皮中部分品种归入此类。
4827	由贯众、苦楝根皮、土荆芥、紫苏等组成，具有驱虫功效，临床用于治疗肠道蛔虫病、钩虫病。
6980	具有温阳散寒作用，适用于寒滞肠道证的治疗方法。
6984	肺病治疗方法的总称。
6983	具有清泻胆经火热作用，适用于胆经郁热证的治疗方法。
6982	清热药与利湿药并用，适用于湿热阻滞胆腑所致病症的治疗方法。
6981	治疗胆病的方法。
6976	从调整肾入手而治疗疾病的方法。
1514	药材为双子叶植物药豆科植物补骨脂的干燥成熟果实，具有温肾助阳、纳气、止泻的功效，临床用于治疗阳痿遗精、遗尿尿频、腰膝冷痛、肾虚作喘、五更泄泻，外用于治白癜风、斑秃。
4833	指以利水渗湿药为主组成，治疗水湿壅盛所致蓄水、水肿、癃闭、淋浊、泄泻的方剂。
6977	从调整心入手而治疗疾病的方法。
1513	为豆科灌木或亚灌木，有黑色或透明的腺点。分布于热带和亚热带地区，我国产于西南部，种子入药含有补骨脂素。亦有将本属置于蝶形花科Papilionaceae。
4834	经方；由大黄、甘遂、阿胶组成，具有利水渗湿功效，临床用于治疗产后水与血结于血室、少腹满如敦状、癃闭、淋毒、小便微难而不渴。
6974	从调整肝入手而治疗疾病的方法。
1512	为双子叶植物豆科属，部分种子用于食用。
4835	由金钱草、枳实、香附、木香、郁金、鸡内金、海藻、大黄、芒硝组成，具有利水渗湿、利胆排石功效，临床用于治疗胆石症。
6975	从调整脾胃入手而治疗疾病的方法。
1511	为双子叶植物豆科植物属，含有外源凝集素。
4836	经方；由防己、黄芪、桂枝、茯苓、甘草组成，具有益气健脾、温阳利水功效，临床用于治疗皮水、四肢肿、水气在皮肤中、四肢肌肉聂聂动者。
1510	为双子叶植物豆科植物属。
4830	由胡黄连、炒川椒、雷丸、乌梅、黄柏、槟榔组成，具有清热安蛔功效，临床用于治疗虫积腹痛、不思饮食、食则吐蛔等证，亦可用于治疗蛔虫、钩虫，对蛲虫也有一定疗效。
6978	大肠、小肠疾病治疗方法的总称。
4831	经方；由乌梅、细辛、干姜、当归、附子、蜀椒、黄柏、黄连、人参、桂枝组成，具有安蛔止痛、补虚温脏功效，临床用于治疗蛔厥证、厥阴头痛、烦闷呕吐等证。
6979	清热药与祛湿药并用，适用于肠道湿热证的治疗方法。
4832	由祛湿药为主组成，具有化湿利水、通淋泄浊作用，用以治疗水湿病证的方剂。
1519	为双子叶植物药豆科植物赤小豆或赤豆的干燥成熟种子，具有利水消肿、解毒排脓的功效，临床用于治疗水肿胀满、脚气肢肿、黄疸尿赤、风湿热痹、痈肿疮毒、肠痈腹痛。
1518	为双子叶植物豆科属。
4837	经方；由防己、甘草、白术、黄芪组成，具有益气祛风、健脾利水功效，临床用于治疗风水或风湿、汗出恶风、身重浮肿等证。
1517	为双子叶植物豆科植物属。
4838	指各种主治泌尿系结石的方剂。
1516	为豆科植物，具有清热解毒的功效。
4839	由茯苓、猪苓、泽泻、白术组成，具有利水渗湿功效，临床用于治疗水湿泄泻、小便不利。
1515	为双子叶植物豆科植物属，是食用豆类和植物血凝集素的主要来源。
6951	用温热药治疗阳气衰微证，具有大补阳气作用，适用于亡阳证的治疗方法。
6950	滋阴药与止血药并用，适用于阴虚动血证治疗方法。
6945	具有滋阴清热解毒作用，适用于热毒伤阴证的治疗方法。
6946	滋阴药与利水药并用，适用于阴虚水停证的治疗方法。
6947	用滋阴之法，抑制阳亢火盛的治疗方法。
6948	滋阴药与清热药并用，适用于肺热阴虚证的治疗方法。
6941	通过温补阳气而达到固护肌表目的，适用于阳虚卫表不固证的治疗方法。
1501	为冬青属植物，在南美洲用叶子冲水饮用，有刺激功效，类似于咖啡文化。
4802	由芍药、生地黄、丹皮、犀角屑组成，具有清热解毒、凉血散瘀功效，临床用于治疗热盛动血、吐血、衄血、蓄血发热等证。
6942	用味甘辛凉之品，以滋补阴液。
1500	为冬青科植物属。
4803	由清解脏腑、经络邪热为主的药物组成，以治疗脏腑热证的方剂。
6943	通过滋阴养心以安神，适用于心阴虚所致心神不安的治疗方法。
1503	药材为冬青科植物梅叶冬青的根或叶，具有清热、生津、活血、解毒的功效，临床用于治疗感冒等。
4800	由益母草、马齿苋、生蒲黄、桃仁、红花、川芎组成，具有清营凉血、止血功效，临床用于治疗人工流产后出血。
6944	滋阴药与清热降火药并用，适用于阴虚火旺证的治疗方法。
1502	为冬青属植物，用于催吐。
4801	由生地黄、玄参、竹叶、麦冬、丹参、黄连、银花、连翘等组成，具有清营透热、养阴活血功效，临床用于治疗温病、邪热传营、身热夜甚等病证。
1505	为冬青属植物。
4806	经方；由大黄、甘草组成，具有清热泻下、平冲降逆功效，临床用于治疗实热枳滞胃肠、食后即吐、大便秘结者等病证。
1504	属冬青科冬青属植物，其干燥叶为中药枸骨叶。
4807	经方；由大黄、黄连组成，具有清热泻火功效，临床用于治疗心下痞，热痞等证。
1507	药材为冬青科植物毛冬青的根或叶，具有清热解毒、活血通络、利水渗湿的功效，临床用于治疗肺热咳喘等。
4804	经方；由白头翁、甘草、阿胶、秦皮、黄连、黄柏组成，具有清热解毒、凉血止痢、养血滋阴功效，临床用于治疗治疗产后痢疾、腹痛里急后重、便下脓血、气血不足者。
1506	药材为冬青科植物铁冬青的树皮或根皮，具有清热解毒、清热燥湿、消肿止痛的功效，临床用于治疗感冒发热等。
4805	经方；由白头翁、黄柏、黄连、秦皮组成，具有清热解毒、凉血止痢功效，临床用于治疗热痢、腹痛下痢、泻下脓血等证。
6949	滋阴药与化湿祛痰药并用，适用于阴虚痰湿证的治疗方法。
1509	为双子叶植物科；约690属，17600余种，为种子植物的第三大科。广布于全球，性状种种，其用途之大，不亚于禾本科。食用类有：大豆、蚕豆、豌豆、绿豆、赤豆、豇豆、菜豆、扁豆、木豆、落花生等；饲料类有：紫云英、苜蓿、蚕豆、翘摇等；部分可引起中毒。药材用类有：合欢、黄檀、皂角、格木、红豆、槐等；染料类有：马棘、槐花、木蓝、苏木等；树胶和树脂类有：阿拉伯胶、木黄芪胶、柯伯胶等；纤维类有：印度麻、葛藤等；油料类有：大豆、落花生等；此外有不少种类的根部含有根瘤菌，植物就利用这些菌类来吸取大气中的游离氮素以为己体之需。这些植物对于土壤改良和农田轮作是非常有价值的，因为这些含氮的根部腐烂后可增加土壤中的氮素，或将全株植物犁入土中当为绿肥，其效更著。部分血凝素（植物血凝素）来源于菜豆属。
1508	药材为冬青科植物冬青的叶，具有清热解毒、生肌敛疮、活血止血的功效，临床用于治疗肺热咳嗽等。
4808	由当归（酒炒）、龙胆、芦荟、青黛、栀子、黄连（酒炒）、黄芩、黄柏（盐炒）、大黄（酒炒）、木香、麝香组成，具有泻火通便的功效，临床用于治疗肝胆火旺、心烦不宁、头晕目眩、耳鸣耳聋、胁肋疼痛、脘腹胀痛、大便秘结。
4809	由生地黄、木通、生甘草梢、竹叶组成，具有清心凉血、利水通淋的功效，临床用于治疗心经火热证、心胸烦热、口渴面赤、口舌生疮等证。
6962	用具有疏风散邪、益阴和营的方药治疗营卫不和证的治法。
6961	根据病变部位，治疗营卫病证的方法。
6960	通过温补阳气而利水消肿，适用于阳虚水泛证的治疗方法。
6958	用温热通阳方药治疗寒湿阻遏、痰凝瘀阻所致阳气不通。
6959	温通阳气的方法。
6956	用重镇之品平肝潜阳，适用于肝阳上亢证、肝阳暴亢证的治疗方法。
6957	升发阳气治疗阳气虚陷。
4810	经方；由黄芩、芍药、甘草、大枣组成，具有清热止痢、和中止痛功效，临床用于治疗湿热下利、腹痛泄泻、泻下急迅或泻而不爽等证。
6954	通过温补阳气而复脉，适用于阳气虚脱而脉微的治疗方法。
4811	由龙胆、柴胡、黄芩、栀子、泽泻、关木通、车前子、当归、地黄、炙甘草组成，具有清肝胆、利湿热功效，临床用于治疗肝胆湿热、头晕目赤、耳鸣耳聋等证。
6955	指治疗阴虚而致肝阳上亢的方法或指用重镇坠的药物收敛虚阳。
4812	由黄连、生地、牡丹皮、当归、升麻组成，具有清胃凉血功效，临床用于治疗胃火牙痛、牙龈红肿溃烂、牙龈出血等病证。
6952	具有大补阳气、收敛固摄作用，适用于亡阳证的治疗方法。
4813	由石莲子、黄芩、地骨皮、车前子、茯苓、柴胡、黄芪、人参、麦冬、甘草组成，具有清心火、交心肾、益气阴、止淋浊功效，临床用于治疗小便白浊、遗精涩沥、便赤如血等证。
6953	治疗亡阳证的方法，通过大补阳气，以回阳救逆，适用于亡阳证四肢厥冷的治疗方法。
4814	由芍药、当归、黄连、槟榔、木香、甘草、大黄、黄芩、官桂组成，具有清热燥湿、调气和血功效，临床用于治疗湿热痢疾、腹痛、便脓血等证。
4815	由海螵蛸(去壳)、浙贝母、陈皮油组成，具有制酸止痛、收敛止血的功效，临床用于治疗肝胃不和所致的胃脘疼痛、泛吐酸水、嘈杂似饥；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。
4816	由黄连、吴茱萸、白芍组成，具有泻肝火、和脾胃功效，临床用于治疗肝胃不和、口苦嘈杂、呕吐吞酸等证。
4817	由桑白皮、地骨皮、粳米、甘草组成，具有泻肺清热、平喘止咳功效，临床用于治疗肺热咳嗽、甚则气急、皮肤蒸热等证。
4818	由霍香叶、山栀仁、甘草、石膏、防风组成，具有泻脾胃伏火功效，临床用于治疗脾胃伏火所致口疮口臭、口燥唇干、烦热易饥等证。
4819	由龙胆、大黄、防风、羌活、栀子、川芎、当归、青黛组成，具有清肝泻火功效，临床用于治疗耳鸣耳聋、口苦头晕、两胁疼痛等证。
1570	为双子叶植物药豆科植物草木犀状黄芪的全草，具有祛风湿的功效，临床用于治疗风湿性关节疼痛等。
1572	为双子叶植物豆科属，在非洲尼日利亚作食用。
1571	为双子叶植物豆科属，含有红血球凝聚素类。
6928	将药物研成粉末，加入适当的赋形剂制成长圆形固体剂型，通过插入肛门或阴道而给药，以治疗疾病的一种方法。多用于治疗肛门与肠道疾患、阴道与胞宫疾患。
6927	以烧热药物烘患处。
6929	用桑皮纸、丝绵纸或拷贝纸蘸药或内裹药物后，插入病变部位，用以治疗疾病的一种方法。主要用于痈疽疮疡、流痰、癌瘤等的治疗。
6920	将发热的物体置于身体的患病部位或特定部位（如穴位），以防治疾病的一种方法。可分为水热敷法、醋热敷法、姜热敷法等。常用于胃肠疾患、腰腿痛、痛经、冻疮、乳痈等。
1566	药材为双子叶植物药豆科植物锦鸡儿的花，具有滋阴、和血、健脾的功效，临床用于治疗劳热咳嗽等。
1567	为双子叶植物豆科属，含有外源凝集素。
6922	在患病部位，用药物蘸油燃烧后，通过烟气上熏，借助于药力、热和光照的作用，以治疗疾病的一种方法。适用于痈疽发背初起、麻疹不透及疮疥瘙痒等。
1568	为双子叶豆科植物，云实亚科的属。
6921	将药末用纱布包裹入耳内以治疗疾病的一种方法。用于耳鸣、耳聋、脓耳、鼻衄、疟疾等病症。
1569	为豆科植物，其干燥成熟种子为中药决明子。
6924	利用药物煎汤的热蒸汽熏蒸患处，并用温热药液淋洗局部的一种外治疗法。常用于治疗风寒感冒、风湿痹痛、湿疹、癣疥、肛门病、阴痒、眼疾、跌打损伤等病症。如眼科的熏洗法就有熏眼法、洗眼法等。
1562	为豆科植物属，乔木或灌木，有刺或无刺，有时攀援状。广布于全球的热带和亚热带地区，尤以大洋洲及非洲的种类最多，我国产于西南和东南部，其中比较有经济价值的有金合欢和台湾相思，树皮含单宁，阿拉伯胶树和儿茶可提取阿拉伯胶和制成儿茶浸膏，用于医药、印染和食品工业。
6923	在一定部位或穴位，用三棱针或缝针挑断皮下纤维组织或挑刺挤压出血，以治疗疾病。可用于瘫痪、头晕、头痛、咳嗽、发热、眼疾、疳积、肢体痹病等。
1563	为豆科植物儿茶的枝干或枝叶，药材为煎汁浓缩而成的干燥浸膏，具有生肌敛疮的功效，临床用于治疗溃疡不敛等。
6926	将药物加工后，装入如腰带的布袋中，缠缚于腰部或其他部位，以此来防治疾病的一种方法，多用于腰部以下的病变，如偏痹、腰痹及肾与生殖系统病变。
1564	为双子叶植物豆科属。
6925	利用药物点燃时产生的烟雾薰患部。
1565	为双子叶植物豆科属，含有芪类。
1561	为双子叶植物豆科属，是毒扁豆碱的来源。
1560	为双子叶植物豆科属，含有苦马豆素。
6940	用于治疗肾阳虚。
6939	治疗阳虚证的方法，泛指具有温补阳气作用，适用于阳虚证的治疗方法。
6938	具有补阴、补阳的治疗方法，适用于阴阳两虚证。
1559	药材为双子叶植物豆科植物密花豆的干燥藤茎，具有补血、活血、通络的功效，临床用于治疗月经不调、血虚萎黄、麻木瘫痪、风湿痹痛。
6933	兼论补法与泻法的治疗方法。
1557	药材为双子叶豆科植物广州相思子的干燥全草，具有清热解毒、疏肝止痛的功效，临床用于治疗黄疸、胁肋不舒、胃脘胀痛、急慢性肝炎、乳腺炎。
6932	按照疾病虚实性质而采用的治疗方法。
1558	为双子叶植物豆科属，含有异黄酮类。
6931	将药物作为枕芯装入枕中，或自制薄型药袋置于普通枕上，睡时枕用的一种治疗方法。可用于头痛头晕、失眠健忘、神劳、中风偏瘫、脑风、鼻渊、风眩等病证。
1555	药材为双子叶植物药豆科植物降香檀的树干和根的干燥心材，具有行气活血、止痛、止血的功效，临床用于治疗脘腹疼痛、肝郁胁痛、胸痹刺痛、跌扑损伤、外伤出血。
6930	将药物（如药袋、药饼、药膏及药酒）加热后置于患者体表特定部位，作热罨或往复移动，促使腠理疏松、经脉调和、气血流畅，多用于寒湿、气血瘀滞、虚寒证候的一种外治疗法。
1556	为双子叶植物豆科属。
6937	按照疾病的阴阳属性进行治疗的方法。
1553	为双子叶豆科植物，具有祛风明目的功效。
6936	指同时使用补法和泻法治疗疾病的方法，常应用在上实下虚、虚中夹实、虚实夹杂等证。
1554	为双子叶植物豆科属，部分植物引起接触性皮炎。
6935	治疗实证的方法。
1551	为双子叶植物药豆科植物蒙古黄芪或膜荚黄芪的干燥根，具有补气固表、利尿托毒、排脓、敛疮生肌的功效，临床用于治疗气虚乏力、食少便溏、中气下陷、久泻脱肛、便血崩漏、表虚自汗、气虚水肿、痈疽难溃、久溃不敛、血虚痿黄、内热消渴、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病。炙黄芪，益气补中，用于气虚乏力、食少便溏。
6934	治疗虚证的方法。
1552	为双子叶植物豆科黄芪属植物。
1550	为豆科植物多序岩黄芪的干燥根，具有补气固表、利尿托毒、排脓、敛疮生肌的功效，临床用于治疗气虚乏力、食少便溏、中气下陷、久泻脱肛、便血崩漏、表虚自汗、气虚水肿、痈疽难溃、血虚萎黄、内热消渴、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病。
1548	药材为双子叶豆科植物苦参的干燥根，具有清热燥湿、杀虫、利尿的功效，临床用于治疗热痢、便血、黄疸尿闭、赤白带下、阴肿阴痒、湿疹、湿疮、皮肤瘙痒、疥癣麻风，外治滴虫性阴道炎。
6909	用手或嫩竹板、硬币或圆针等辅助工具在体表推动刮治。
1549	为双子叶植物豆科属，部分植物可使食草动物中毒，部分有药用价值。
6906	用纱布蘸取药液敷于患处，主要适用于疮疡痈肿、皮肤疾患、烧伤、烫伤等病症的一种外治疗法。
6905	以膏药敷贴治疗疾病的一种外治疗法。由于膏药方剂的组成不同，功效主治各异，故应辨证施治。常用于疮疖痈肿、流痰、溃疡等。
6908	在一定的穴位或部位上切开皮肤，摘出少量脂肪组织，并在局部施行刺激，以治疗疾病。常运用于哮病、胃肠病、癌症疼痛等。
6907	选用具有腐蚀作用的药物，敷涂患处，以蚀去恶肉，促使新肉长出的一种外治疗法。主要适用于体表疮疡、癌瘤、流痰等病症。
6902	将药物调成糊状，敷于体表的特定部位，以治疗疾病的一种方法。常用于头痛、呕泻、自汗盗汗、脱肛、眩晕、面瘫、风湿痹病、疮痈癣疹、扭挫伤、口腔糜烂、烫伤等。
1540	为豆科合欢属植物，其干燥树皮为中药合欢皮，干燥花序为中药合欢花。
6901	利用蜜蜂毒素来防治疾病的一种方法。主要适用于肢体痹病、面瘫、偏头痛、偏痹、偏瘫等。
1541	为双子叶植物豆科属。
6904	用药物或冷水、热水等敷于眼部，以治疗眼病的一种方法。分为药物敷法、热敷法(又分湿热敷法、干热敷法)、湿敷法，主要用于外眼疾病。
1542	药材为双子叶豆科植物胡芦巴的干燥成熟种子，具有温肾、祛寒、止痛的功效，临床用于治疗肾脏虚冷、小腹冷痛、小肠疝气、寒湿脚气。
6903	将药物敷置于脐眼或脐部，常用于眩晕、盗汗、便秘、尿闭、遗精、阳痿、阴挺、痛经等病症的一种外治疗法。
1543	药材为双子叶豆科植物葫芦茶的全草，具有清热解毒、利湿消滞、杀虫的功效，临床用于治疗感冒等。
1544	为双子叶植物豆科属。
1545	为双子叶植物药豆科植物落花生的种子，具有润肺、和胃的功效，临床用于治疗燥咳等。
6900	用普鲁卡因或其他药物行病灶周围注射或穴位注射。
1546	为豆科植物属，为灌木或小乔木，很少为草本。分布于温带和亚热带地区，我国南北均产之，其中槐供观赏用，花入药或为黄色染料，苦参亦入药，茎叶煎汁为驱虫剂。
1547	为双子叶豆科槐树属植物。
1539	为豆科植物属，为乔木或灌木。广布于全世界的热带和亚热带地区，我国大部分产于南部和西南部，其中最常见的有合欢、楹树和大叶合欢等，楹树生长迅速，枝叶广布，适为行道树及荫蔽树，皮含单宁，可入药；合欢的花红色，为很好的庭园观赏树。
1537	为双子叶植物豆科属，含有查耳酮类。
1538	药材为双子叶豆科植物含羞草的全草，具有清热、安神、消积、解毒、止咳化痰、利湿通络、和胃消积的功效，临床用于治疗肠炎等。
6919	将药物的溶液或极细粉末经喷雾器或雾化器等形成药物蒸汽、雾粒或汽溶胶，供呼吸道吸入或局部喷洒，以治疗疾病的一种方法。其所用药物应据病情不同而配制。常用于治疗鼻部疾患以及厥心痛、昏厥、肺胀、久咳等病症。
6918	指用中药材或中药制剂在体表病灶或有关治疗部位上进行摩擦，以治疗疾病的方法。
6917	应用特定的小针固定于穴位皮内或皮下，并给予较长时间埋藏，以治疗疾病。可应用于头痛、胃痛、胁痛等。
6916	将药物埋入穴位或皮下。
6915	羊肠线埋入穴位，同时结扎穴位肌肉。
1531	为豆科植物属，多年生草本或半灌木，常有刺毛状或鳞片状腺体。分布于温带和亚热带地区，我国产于西南、西北至东北部，其中甘草为重要的中药之一，有和中缓急、润肺、解毒、调和诸药之功效。本属含甘草次酸、甘珀酸；欧亚甘草用做调味品与药品、糖的香味。其毒性引起低血钾、低血压。
6914	羊肠线埋入穴位或皮下。
1532	药材为双子叶豆科植物甘草、胀果甘草或光果甘草的干燥根及根茎，具有补脾益气、清热解毒、祛痰止咳、缓急止痛、调和诸药的功效，临床用于治疗脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。
6913	在穴位皮下组织内埋藏羊肠线、药片、钢圈等。
6912	针烧红不断地点烙一定部位。
1530	为双子叶植物豆科属，含有植物血凝素类和棉子低聚糖类。
6911	采用消毒的陶瓷片，在人体不同部位，运用不同手法施行刺激，以防治疾病。可应用于泄泻、霍乱、尿闭等。
1535	为双子叶植物豆科属。
6910	用边缘光滑的嫩竹板、瓷器片、小汤匙、铜钱、硬币、纽扣等工具，蘸食油或清水在体表部位进行反复刮动，用以治疗疾病的一种方法。主要用于“痧症”及中暑、感冒、喉痛、腹痛、呕泻、头昏脑胀等病症。
1536	为双子叶植物豆科植物广金钱草的的干燥地上部分，具有清热除湿、利尿通淋的功效，临床用于治疗热淋、砂淋、石淋、小便涩痛、水肿尿少、黄疸尿赤、尿路结石。
1533	为豆科植物属，为缠绕植物。分布于亚洲热带地区至日本，我国广布于各省，其中野葛是很好的覆盖植物，有固砂作用，花入药，地下部的淀粉可食，华南栽培的粉葛，地下部含淀粉尤富，可为蔬菜食用，民间用于治疗酒精中毒与中毒性肝炎。本属含 puerarin、 kakkalide、daidzein (isoflavonoids)、kudzusaponins (oleanenetype triterpene glycosides)。
1534	药材为双子叶豆科植物野葛的干燥根，习称野葛，具有解肌退热、生津、透疹、升阳止泻的功效，临床用于治疗外感发热头痛、项背强痛、口渴、消渴、麻疹不透、热痢、泄泻、高血压颈项强痛。
1475	为双子叶大戟科灌木或小乔木，栽于温带地区则为一年生草本。广布于热带地区，我国普遍栽培，种子是蓖麻油、蓖麻蛋白与植物血凝素的主要来源，供药用或工业用。
4798	由银柴胡、胡黄连、秦艽、鳖甲、地骨皮、青蒿、知母、甘草组成，具有清虚热、退骨蒸功效，临床用于治疗阴虚内热、虚劳骨蒸证、潮热、低热久不退等证。
1474	为大戟科植物属，含有白树毒素。
4799	以清营透热、凉血散瘀、清热解毒药物为主组成，治疗热入营血证的方剂。
1477	为双子叶植物大戟科植物属，草本或亚灌木，有白色乳汁，茎草质或木质成肉质而无叶。产于亚热带和温带地区，我国有60种以上，广布于全国，有些种类有毒，有些种类的茎、叶入药，可以治疗肠炎、痢疾，外用治疮疥。
4796	由柴胡、鳖甲、地骨皮、秦艽、当归、知母组成，具有滋阴养血、清热除蒸功效，临床用于治疗风劳病、虚劳阴亏血虚、骨蒸、肌肉消瘦等病证。
1476	为大戟科蓖麻属植物，其干燥成熟种子为中药蓖麻子。
4797	由青蒿、鳖甲、生地、知母、牡丹皮组成，具有滋阴透热功效，临床用于治疗温病后期、邪热未尽、深伏阴分、阴液已伤等证。
1479	为双子叶大戟科大戟属植物，其干燥根为中药京大戟。
1478	为大戟科大戟属植物，其干燥全草为中药地锦草。
1480	药材为双子叶大戟科植物千根草的全草，具有清热利湿、解毒消肿的功效，临床用于治疗疟疾等。
1481	药材为双子叶大戟科植物甘遂的干燥块根，具有泻水逐饮的功效，临床用于治疗水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、气逆喘咳、二便不利。
1482	药材为双子叶瑞香科植物瑞香狼毒或大戟科植物狼毒大戟、月腺大戟的根，具有逐水祛痰、破积杀虫的功效，临床用于治疗水肿腹胀、虫积等。
1483	药材为双子叶大戟科植物猫眼草的全草，具有祛痰平喘、利水渗湿的功效，临床用于治疗咳嗽等。
1484	药材为双子叶大戟科植物泽漆的全草，具有利水消肿、消痰、杀虫、清热解毒的功效，临床用于治疗水气、肿满等。
1488	药材为双子叶大戟科植物铁苋菜的全草，具有清热、利水、杀虫、凉血止血的功效，临床用于治疗痢疾等。
4785	经方；由石膏、知母、粳米、甘草、人参组成，具有清热、益气、生津功效，临床用于治疗流行性乙型脑炎、中暑、糖尿病等。
1487	为大戟科植物属，灌木或乔木，很少为草本，有乳状汁液。分布于热带美洲。
4786	经方；由石膏、知母、粳米、甘草组成，具有清热生津功效，临床用于治疗急性热病、流感、流脑、乙型脑炎等病症。
1486	为大戟科植物属。含有单宁酸，乳汁为皮肤刺激物。
4787	经方；由竹叶、石膏、半夏、麦门冬、人参、甘草、粳米组成，具有清热生津、益气和胃功效，临床用于治疗伤寒、温热、暑病等证。
1485	为大戟科植物属。
4788	具有清热、泻火、解毒作用，以治疗热毒证的方剂。
4789	由黄连、黄芩、黄柏、栀子组成，具有泄火解毒功效，临床用于治疗三焦火毒热盛、大热烦躁、口燥咽干、错语不眠等证。
1489	药材为双子叶大戟科植物地构叶的全草，具有祛风、除湿舒筋、活血、止痛、解毒化疹的功效，临床用于治疗风湿痹痛等。
1490	为大戟科植物属，含有佛波醇酯类。
1491	为大戟科植物属，商用胶的主要来源为三叶胶树等植物。
4791	由黄芩、黄连、牛蒡子、玄参、甘草、陈皮、板蓝根、马勃、薄荷、升麻、僵蚕、柴胡、桔梗组成，具有清热解毒、疏风消肿功效，临床用于治疗头面丹毒、咽喉肿痛等病证。
4790	由连翘、栀子、黄芩、薄荷、大黄、芒硝、甘草、淡竹叶组成，具有清上泄下、泻火通便功效，临床用于治疗上、中二焦邪热亢盛、口舌生疮等病证。
1494	为双子叶植物药大戟科植物，药材为一叶萩的嫩枝叶及根，具有活血舒筋、健脾益肾的功效，临床用于治疗风湿腰痛等。
4793	由养阴清热、除蒸为主药物组成，以治疗虚热证的方剂。
1495	为大戟科植物属，是桐油的主要来源。
4792	经方；由大黄、黄连、黄芩组成，具有泻火解毒、燥湿泄热功效，临床用于治疗邪火内炽、迫血妄行、吐血、衄血等证。
1492	为大戟科植物属，部分含有三萜烯类。
4795	由黄芪、鳖甲、天冬、秦艽、茯苓、柴胡、知母、生地、白芍、党参、肉桂、炙甘草组成，具有清虚热、补气血功效，临床用于治疗伤寒后劳疟、功能性低热。
1493	为大戟科植物属。
4794	由当归、生地黄、熟地黄、黄柏、黄芩、黄连、黄芪组成，具有滋阴泻火、固表止汗、清虚热的功效，临床用于治疗盗汗、发热面赤、口干唇燥、心烦尿赤等证。
1457	药材为双子叶唇形科植物石香薷或江香薷的干燥地上部分，前者习称“青香薷”，后者习称“江香薷”，具有发汗解表、和中利湿的功效，临床用于治疗暑湿感冒、恶寒发热、头痛无汗、腹痛吐泻、小便不利。
1456	为唇形科植物属，为草本，亚灌木或灌木。我国各省区均有，不少种类入药，其中海州香薷列入国家药典。本属含有 Isoscutellarein7O(allosyl(12)glucoside)。
1459	为唇形科植物属，为直立、分枝草本。分布于欧洲、亚洲温带，少数种在美洲、非洲各地，我国分布甚广，其中益母草供药用，种子名茺蔚，子含有益母草碱。
4778	指具有清气凉血、泻火解毒作用，以治疗气血两燔证的方剂。
1458	为唇形科植物属。
4779	由石膏、知母、生甘草、玄参、水牛角、白粳米组成，具有清气凉血功效，临床用于治疗气血两燔、发热、外透斑疹等证。
1453	为唇形科植物属，含有苯丙醇类。
4776	指具有麻醉作用，可使病人意识或局部感觉暂时消退的方剂。
1452	药材为唇形科植物夏枯草的干燥果穗，具有清火、明目、散结、消肿的功效，临床用于治疗目赤肿痛、目珠夜痛、头痛眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痈肿痛、甲状腺肿大、淋巴结结核、乳腺增生、高血压。
4777	以清热药为主组成，具有清热、泻火、凉血、解毒、滋阴透热等作用，用以治疗各种热证。
1455	为唇形科植物属。
4774	由生柏叶、生地黄、生荷叶、生艾叶组成，具有凉血止血功效，临床用于治疗血热妄行之吐血、衄血等证。
1454	为唇形科植物属；香茶菜根茎治劳伤、毒疮及毒蛇咬伤，毛叶香茶菜中分离出的苦味成分延命素，有抑制肿瘤细胞生长和抑菌作用，冬凌草全草对多种癌症有缓解症状、延长生命作用。本属含有二萜类。
4775	由生地黄、小蓟、滑石、木通、蒲黄、藕节、淡竹叶、当归、山栀子、炙甘草组成，具有凉血止血、利尿通淋功效，临床用于治疗热结下焦之血淋、尿血、小便频数等证。
4784	经方；由知母、甘草、石膏、粳米、桂枝组成，具有清热、通络、和营卫功效，临床用于治疗温疟、身无寒但热、骨关节痛、风湿热痹等证。
1460	药材为双子叶唇形科植物益母草的新鲜或干燥地上部分，具有活血调经、利尿消肿的功效，临床用于治疗月经不调、痛经、经闭、恶露不尽、水肿尿少、急性肾炎水肿。
4783	由知母、甘草、石膏、苍术、粳米组成，具有清热祛湿功效，临床用于治疗湿温病、胸痞、风湿热痹、关节肿痛等病证。
1461	药材为双子叶唇形科植物血盆草的全草，具有凉血、止血的功效，临床用于治疗吐血、咳血等。
4782	指具有清热除烦生津止渴作用，治疗气分热证的方剂。
1462	为唇形科植物属，含有桉叶烷、倍半萜烯类、抗菌成分类，具有清热燥湿、凉血的功效。
4781	由石菖蒲、黄芩、地黄、忍冬藤、连翘、板蓝根、淡豆豉、玄参、天花粉、紫草、水牛角组成，具有凉血解毒、清心开窍功效，临床用于治疗湿温暑疫、高热不退、痉厥昏狂、谵语发斑等。
4780	由石膏、生地、水牛角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、连翘、玄参、甘草、牡丹皮、竹叶组成，具有清热解毒、凉血救阴功效，临床用于治疗壮热烦渴、大汗神昏、躁动谵语等证。
4767	指以止血药为主组成、治疗各种出血证的方剂或中成药。
1469	为大风子科植物属，含有二萜类物质。
4768	由花蕊石等组成，具有止血凉血功效，临床用于治疗产后瘀血内攻、血迷血晕、瘀血积壅等证。
1468	为双子叶灌木或乔木植物。分布于热带与亚热带地区，我国产于西南、中部至东部。
4769	由槐花、侧柏叶、荆芥穗、枳壳组成，具有清肠止血、疏风理气功效，临床用于治疗风热湿毒壅遏大肠之便血、舌红苔黄或腻等证。
1467	药材为双子叶酢浆草科植物酢浆草的全草，具有清热利湿、凉血散瘀、消肿解毒的功效，临床用于治疗泄泻、痢疾、黄疸、淋病等。
1466	为双子叶草本，有时灌木。约8属，950种，广布于热带和温带地区，我国有3属，13种，南北均产之。
4763	由熟地黄、川芎、白芍、当归、桃仁、红花组成，具有活血、祛瘀、调经止痛功效，临床用于治疗心衰、肺心病、冠心病等病。
5899	属异喹啉类生物碱内其他类型的生物碱。
1465	为双子叶植物木兰纲的一科，含有哌啶生物碱和硫代葡糖酸盐类。
4764	由赤芍、川芎、桃仁、大枣、红花、老葱、生姜、麝香、黄酒组成，具有活血通窍功效，临床用于治疗头面瘀阻、头痛昏晕等病证。
5898	存在于粉防己中的一种异喹啉类生物碱（C37H40N2O6），具有抗炎、镇痛、降压、抗肿瘤作用。
1464	为双子叶植物唇形科植物紫苏，药材分别为紫苏叶、紫苏子、紫苏梗。
4765	由大黄、桃仁、蛰虫组成，具有破血下瘀功效，临床用于治疗产妇腹痛、瘀血经闭等病证。
5897	存在于蝙蝠葛中的一种异喹啉类生物碱，为防己科植物蝙蝠葛茎提取物，具有抗心律失常作用。
1463	为唇形科植物属，是紫苏醇的来源。
4766	由桃仁、红花、当归、赤芍、生地、川芎、枳壳、桔梗、柴胡、牛膝、甘草组成，具有活血祛瘀、行气止痛功效，临床用于治疗胸中血瘀、胸痛、头痛等病证。
5896	存在于多种植物中的一种生物碱，具有抗肾上腺素能作用。
1472	为大戟科植物属，是巴豆油的主要来源。
4771	经方；由甘草、干地黄、白术、附子、阿胶、黄芩、灶心黄土组成，具有温阳健脾、养血止血功效，临床用于治疗脾阳不足、中焦虚寒、大便下血或吐血等证。
1473	药材为双子叶植物药大戟科巴豆属植物巴豆的干燥成熟果实，外用蚀疮，用于恶疮疥癣、疣痣。外用适量，研末涂患处，或捣烂以纱布包擦患处。
4770	由槐角、地榆炭、黄芩、枳壳、当归、防风组成，具有清肠疏风、凉血止血功效，临床用于治疗肠风便血、痔疮肿痛。
1470	为大风子科植物属，是兰尼碱的主要来源。
4773	由大蓟、小蓟、茜草、栀子、牡丹皮、棕榈、侧柏叶、白茅根、大黄、荷叶组成，具有凉血止血功效，临床用于治疗吐血、衄血、血崩及一切血出不止。
1471	为双子叶植物的一个科，草本、灌木或乔木植物，约275属，7500种以上。广布于全球，我国有66属，约864种，各地均产之，但主产地为西南至台湾。大部分有毒，有些供药用，如巴豆、蓖麻子；有些供食用，如木薯；有些为工业上的重要原料，如桐油、橡胶和乌柏子油；有些供庭园观赏用。
4772	由青黛、瓜蒌、海粉、山栀子、诃子组成，具有清肝宁肺、凉血止血功效，临床用于治疗肝火犯肺之咳血证。
4755	由五灵脂、当归、川芎、桃仁、丹皮、赤芍、延胡索、乌药、甘草、香附、红花、枳壳组成，具有活血化瘀、行气止痛功效，临床用于治疗瘀在膈下、形成积块、小儿痞块、肚腹疼痛等病证。
4754	由柴胡、当归、花粉、炮山甲、红花、桃仁、大黄、甘草组成，具有疏肝通络、活血祛瘀功效，临床用于治疗瘀血阻络、热毒炽盛、肝气郁结等证。
4753	经方；由水蛭、虻虫、大黄、桃仁组成，具有活血祛瘀、破血下瘀功效，临床用于治疗下焦蓄血所致的发狂、少腹硬满、妇女经闭等病证。
4752	经方；由芍药、当归、川芎、茯苓、泽泽、白术组成，具有养血调肝、健脾利湿的功效，临床用于治疗肝虚气郁、脾虚血少、肝脾不知所致的肝脾两虚，腹中拘急、绵绵作痛、头晕心悸、下肢浮肿、小便不利、舌质淡、苔白腻者。
4759	由秦艽、川芎、桃仁、红花、羌活、当归、没药、五灵脂、香附、牛膝、地龙、甘草组成，具有活血化瘀通络、祛风除湿止痛功效，临床用于治疗周身关节肌肉疼痛、坐骨神经痛、腰腿痛等病症。
4758	由血竭、乳香、没药、红花、儿茶、冰片、麝香、朱砂等药物组成，具有化瘀消肿、止痛止血功效，临床用于治疗跌打损伤、血瘀疼痛、外伤出血。
4757	由当归、丹参、生乳香、生没药组成，具有活血祛瘀、通络止痛功效，临床用于治疗气血瘀滞、心腹疼痛等证。
4756	由川芎、赤芍、红花、降香、丹参组成，具有活血祛瘀功效，临床用于治疗冠心病。
4761	由草果、延胡索、五灵脂、没药组成，具有活血祛瘀、行气止痛功效，临床用于治疗气血凝滞之心腹疼痛。
4762	经方；由桃核、大黄、桂枝、炙甘草、芒硝组成，具有破血祛瘀功效，临床用于治疗下焦蓄血、少腹急结、小便自利等病证。
4760	由炒蒲黄、五灵脂组成，具有祛瘀止痛功效，临床用于治疗瘀血阻滞、胸脘疼痛等病证。
4749	是指以活血祛瘀药为主组成，适当配以理气药以治疗血瘀证的方剂或中成药。
4742	由八角茴香、川楝子、木香、茯苓、北沙参、荜茇、槟榔、附子组成，具有温经散寒、行气止痛功效，临床用于治疗寒疝及寒湿所致的少腹疼痛。
4741	由当归、枸杞子、小茴香、肉桂、乌药、沉香、茯苓组成，具有温补肝肾、行气止痛功效，临床用于治疗肝肾虚寒证、睾丸冷痛、小腹疼痛等证。
4744	由天台乌药、木香、小茴香、青皮、槟榔、川楝子、巴豆组成，具有行气疏肝、散寒止痛功效，临床用于治疗寒凝气滞之小肠疝气、少腹引控睾丸而痛、偏坠肿胀等病证。
4743	由僵蚕、蝉蜕、姜黄、生大黄组成，具有升清降浊、疏风清热、化瘀泻火功效，临床用于治疗温病表里三焦大热、高热等证。
4746	由香附、川芎、栀子、苍术、六神曲组成，具有理气解郁、宽中除满功效，临床用于治疗胸脘痞闷、腹中胀满、饮食停滞、嗳气吞酸等证。
4745	由当归、延胡索、蒲黄、赤芍药、肉桂、片子姜黄、乳香、没药、木香、甘草组成，具有行气活血、调经止痛功效，临床用于治疗室女、七情伤感使气与血并等证。
4748	指以理血药为主组成，具有活血调血或止血作用，用以治疗血瘀或出血证的方剂。
4747	经方；由枳实、厚朴、薤白、桂枝、瓜蒌组成，具有通阳散结、下气祛痰功效，临床用于治疗胸痹、气结在胸、胸满而痛等证。
4750	由黄芪、当归尾、赤芍、地龙、川芎、红花、桃仁组成，具有补气、活血、通络的功效，临床用于治疗中风、半身不遂、口眼喎斜等病。
4751	由丹参、砂仁、檀香组成，具有活血祛瘀、行气止痛的功效，临床用于治疗血瘀气滞之心胃诸痛、慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡等病证。
4739	由高良姜、香附组成，具有温胃理气功效，临床用于治疗寒凝气滞、脘痛吐酸、胸腹胀满等证。
4738	由橘核、川楝子、海藻、海带、延胡索、桃仁、肉桂、厚朴、川木通、木香、昆布、枳实组成，具有理疝软坚功效，临床用于治疗疝气。
4737	由金铃子、玄胡索组成，临床用于治疗肝气不疏、气郁化火、心腹胁肋诸痛等证。
4736	由厚朴、干姜、木香、陈皮、茯苓、草豆蔻、甘草组成，具有温中化湿、理气除满功效，临床用于治疗寒湿困脾、脾胃气滞、脘腹胀满等证。
4735	由瓜蒌、薤白、丹参、赤芍、红花、川芎、降香组成，具有通阳散结、行气祛痰功效，临床用于治疗冠心病。
4734	经方；由瓜蒌实、薤白、半夏、白酒组成，具有通阳散结、祛痰宽胸功效，临床用于治疗冠心病心绞痛、肋间神经痛、心律不齐等病。
1496	为直立或攀援状草本。分布于北温带，我国均产之，主要品种为大麻、蛇麻草。
4733	经方；由瓜蒌、薤白、白酒组成，具有通阳散结、行气祛痰功效，临床用于治疗胸痹、胸部隐痛、胸痛彻背、喘息咳唾等证。
1497	为大麻科植物属，为一年生草本。产于中亚，我国有栽培，取其皮部的纤维供编织用，在国外有收取其雌花顶部或皮部流出的胶状物作麻醉剂或刺激剂。
4732	由川楝子、木香、茴香、吴茱萸组成，具有行气疏肝、散寒止痛的功效，临床用于治疗寒疝疼痛。
1498	为大麻科植物属，其中忽布的子实内含挥发油，入药有健胃之效；葎草亦入药。
4731	经方；由半夏、厚朴、茯苓、生姜、苏叶组成，具有行气散结、降逆化痰功效，临床用于治疗情志不畅、气郁痰凝、咽中如有物阻等证。
1499	为双子叶乔木或灌木植物，3属，400种以上。分布极广，但主产地为中南美洲，我国仅有冬青属，118种可入药用。
4730	指以行气宽中药、疏肝理气药为主，配伍活血祛瘀药、燥湿化痰等药组成，具有疏畅气机作用，治疗气机郁滞证的方剂。
4740	由木香、陈皮、砂仁、厚朴、枳壳、槟榔、青皮、香附、苍术、甘草组成，具有理气止痛、和胃消积功效，临床用于治疗食气交阻、胸腹胀痛、消化不良等证。
4728	由赤茯苓、橘皮、枇杷叶、麦门冬、青竹茹、半夏、人参、甘草组成，具有理气降逆、清热止呃功效，临床用于治疗胃热呃逆、胃气不虚者。
4727	由木香、乌角沉香、槟榔、枳实、台乌药组成，具有行气降逆、宽胸散结功效，临床用于治疗七情郁结、脘腹胀痛、气厥等证。
4729	经方；由旋覆花、人参、生姜、代赭石、炙甘草、半夏、大枣组成，具有降逆化痰、益气和胃功效，临床用于治疗胃气虚弱、痰浊内阻证。
4724	由丁香、干柿蒂组成，具有降气止逆功效，临床用于治疗伤寒咳噫不止、哕逆不定。
4723	经方；由橘皮、竹茹、大枣、生姜、甘草、人参组成，具有降气止呃、益气清热功效，临床用于治疗久病体弱、吐下后胃虚有热、气逆不降等证。
4726	由紫苏子、半夏、川当归、炙甘草、前胡、厚朴、肉桂组成，具有降气平喘、祛痰止咳功效，临床用于治疗上实下虚之喘咳证、痰涎壅盛、喘咳短气等证。
4725	由人参、槟榔、沉香、天台乌药组成，具有行气降逆、宽胸散结功效，临床用于治疗肝郁气逆、胸膈胀满、上气喘急等证。
4720	由丁香、柿蒂、人参、生姜组成，具有降逆止呃、温中补虚功效，临床用于治疗虚寒呃逆、胸脘痞闷、舌淡苔白等证。
4722	由干姜、人参、半夏组成，具有降气止逆、温中祛寒功效，临床用于治疗胃寒呃逆、腹痛、妊娠呕吐不止。
4721	由白果、麻黄、款冬花、桑皮、苏子、制半夏、杏仁、黄芩、甘草组成，具有降气平喘、祛风止咳功效，临床用于治疗风寒外来、痰热壅肺、哮喘咳嗽等证。
281	耳部特定穴位的总称。
280	督脉穴位，在背部，当后正中线上、第10胸椎棘突下凹陷中。
285	耳穴，在耳轮脚及部分耳轮与AB线之间的前1/3处，即耳甲7区。
5850	一类能引起碱基对（特别是质粒和其他染色体外DNA中的碱基对）发生插入和缺失的诱变剂。
284	耳穴，在耳垂正面下部，即耳垂7、8、9区。
5851	存在于芸香科鲍氏山油柑树皮中的一种物质（C20H19NO3），具有抗癌活性。
283	耳穴，在耳轮脚下方后1/3处，即耳甲3区。
282	耳穴，在对耳轮下脚下方中部，即耳甲9区。
288	耳穴，在耳背中内部，即耳背2区。
5844	大量不相关的有机物质的通称，以少量形式存在于多种食物中。微量维生素类在人体正常代谢功能中是必需的，其中有的是水溶性，有的是脂溶性。
289	耳穴，在耳背中外部，即耳背4区。
5843	存在于银杏叶、白果、朝鲜淫羊藿、知母、三尖杉等中的一种双黄酮类物质（C32H22O10），具有解痉、降压和扩张冠状血管作用。
286	耳穴，在对耳屏游离缘的尖端，即对耳屏1、2、4区交点处。
5842	存在于银杏叶中的一种双黄酮类物质（C32H22O10），具有解痉、降压和扩张冠状血管作用。
287	耳穴，在对耳屏外侧面的前部，即对耳屏1区。
5841	来源于银杏叶、白果、好望角罗汉松中的物质（C31H20O10），具有解痉、降压和扩张冠状血管作用。
5848	存在于中药川射干、白花射干、河岸黄檀、射干、鸢尾中的异黄酮类物质（C22H24O11），具有抗炎、抗菌、抗病毒等作用。
5847	存在于葛根中的一种异黄酮类物质（C21H20O9），可缓解高血压性头痛。
5846	存在于豆科植物葛根、黑大豆、红车轴草、黄花木、苜蓿、三消草、山豆根等中的一种物质（C15H10O4），具有类似罂粟碱的解痉作用，能缓解高血压患者的头痛等症状。
5845	主要分布于被子植物中，以豆科蝶形花亚科和鸢尾科植物中存在较多。
5849	指一类含氮有机化合物，大多具有较复杂的氮杂环结构，并具有生理活性和碱性。主要分布在高等植物中，尤其是双子叶植物中的毛莨科、防己科、罂粟科、茄科、夹竹桃科、芸香科、豆科等100多种植物中。
270	督脉穴位，在面部，当人中沟的上三分之一与中三分这定交点处。
272	督脉穴位，在背部，当后正中线上，第1胸椎棘突下凹陷中。
271	督脉穴位，在面部，当鼻尖的正中央。
274	督脉穴位，在腰部，当后正中线上、第1腰椎棘突下凹陷中。
273	督脉穴位，在头部，当前发际正中直上2寸（百会前3寸）。
5840	由2个分子黄酮衍生物聚合生成的二聚物。较集中地分布于除松科以外的裸子植物中，尤以银杏纲为普遍，亦存在于蕨类植物的卷柏属中。
275	督脉穴位，在项部，后发际正中直上05寸，第一颈椎下。
5831	广泛分布于被子植物中，以唇形科、玄参科、爵麻科、苦苣苔科、菊科等植物中存在较多。该类化合物中以芹菜素和木犀草素最为常见。
276	督脉穴位，在腰部，当后正中线上、第4腰椎棘突下凹陷中。
5830	存在于淫羊藿等植物中的一种黄酮苷类物质，为小檗科植物大花淫羊藿地上部、箭叶淫羊藿（仙灵脾）地上部、朝鲜淫羊藿地上部中的黄酮酮苷类物质（C33H40O15），对于改善心血管系统功能、调节内分泌、增强免疫力等均表现出生理活性，还具有明显的抗肿瘤功效。
277	督脉穴位，在骶部，当后正中线上、适对骶管裂孔。
5833	存在于密蒙花、蜂胶、藿香、密蒙花等中的一种黄酮类物质（C16H12O5）。
278	督脉穴位，在上唇内，唇系带与上齿龈的相接处。
5832	存在于蜂胶、刺果松、滇黄芩、黄芩、木蝴蝶、乔桧、杨属、艾斯卡罗属中一种黄酮类成分（C15H10O4），具有抗肿瘤作用。
279	督脉穴位，在背部，当后正中线上、第7胸椎棘突下凹陷中。
5835	存在于黄芩、半枝莲、鳝藤等中的一种黄酮类物质（C16H12O5），具有解痉、抗癌、利尿作用。
5834	来源于大枣、酸枣仁中一种物质（C22H22O10）。
5837	存在于芫花、白果叶、百里香、蜂胶、广藿香、虎杖、密蒙花等植物中的一种黄酮类物质（C15H10O5），具有降压、利尿、消肿、抗癌等作用。
5836	存在于豆科植物落花生果实的外壳、唇形科植物筋骨草、龙胆科植物湿生萹蓄、败酱科植物黑水缬草地上部分，忍冬科植物忍冬、金银花中的一种物质，具有镇咳、祛痰、平喘、解痉、抗菌、抗肿瘤、抗炎、扩冠等作用。
5839	存在于芫花、刺糙苏、光果甘草、极叉开拉瑞阿、胶质鼠尾草、茵陈藁、樱桃等中的一种物质（C16H12O5），能抑制离体肠及子宫的运动，常作用于催产和子宫出血的治疗。
5838	存在于中药血竭中的一种黄酮类物质（C17H14O3），具有活血散瘀、定痛、等功效。
5826	存在于金银花、莲子心、问荆中一种黄酮苷类物质（C21H20O11），有抑菌作用。
5825	存在于长瓣金莲花、胡卢巴、葎草、山楂、新西兰牡荆、夜关门、英国山楂中的一种黄酮类碳苷(C21H20O10)，具有较强的抗癌作用。
5824	为漆树科植物芒果叶、百合科植物知母叶、龙胆科植物川西獐芽菜、豆科植物高山岩黄耆地上部分、鸢尾科植物射干、藤黄科植物安氏金丝桃地上部分、锦葵科植物梵天花地上部分中的一种双苯吡酮类黄酮苷类成份。
5823	存在于唇形科植物黄芩根、并头草叶和根，紫葳科植物木蝴蝶叶和茎皮，车前科植物大车前叶中的成分（C21H18O11），具有抗炎、抗变态反应、抗菌、保肝利胆、降压、利尿、镇静、解热等作用。
5822	存在于中药黄芪中一种黄酮苷类成分（C41H68O14），具有增强免疫力、抗突变、保肝、抑制破骨细胞的作用。
5821	存在于省沽油科植物野鸦椿种子、柿科植物柿树、
5820	存在于白果叶、侧柏叶、龙眼叶、鱼腥草、紫金牛、槐花米、紫菀、银杏叶及高良姜中的一种黄酮苷类物质（C21H20O11），有抗病毒作用，可作为抗炎和利尿剂。
5829	存在于唇形科植物高黄芩、黄芩茎叶、半枝莲全草、紫葳科植物木蝴蝶、蔷薇科植物珍珠梅、菊科植物短葶飞蓬（灯盏花、灯盏细辛）中一种黄酮苷类物质（C21H18O12），有扩张血管、降低血黏度作用。
5828	存在于忍冬叶和酸橙幼果中的一种黄酮类物质（C27H30O15）。
5827	存在于菊科中药红花中一种黄酮苷类物质（C27H30O15），可抑制血小板激活因子诱发的血小板聚集与释放，竞争性地抑制血小板激活因子与血小板受体的结合，是红花黄色素的活血化瘀有效成分。
294	耳穴，在耳廓向前对折的上部尖端处，即耳轮6、7区交界处。
293	耳穴，在耳背上部，即耳背1区。
296	耳穴，在耳轮角处，即耳轮1区。
295	耳穴，在耳轮脚后沟的耳根处。
290	耳穴，在对耳轮沟和对耳轮上、下脚沟处。
292	耳穴，在耳背下部，即耳背5区。
291	耳穴，在耳背中央部，即耳背3区
5813	存在于人参中的一种黄酮醇类物质。
5812	存在于槐花、荞麦叶、桑椹子、芸香全草等中的一种物质（C27H30O16），具有抗炎、抗病毒、抑制醛糖还原酶、增强心肌收缩、抗毛细血管脆性和异常透过性作用。
5815	存在于满山红叶、杨梅科植物日本杨梅树皮、杜鹃花科植物白花杜鹃花、豆科植物鬼箭锦鸡儿枝、大戟科植物沼生大戟地上部分、草原大戟地上部分、藤黄科植物硬毛金丝桃地上部分一种成分（C15H10O8），具有抗菌、抗癌及抑制醛糖还原酶的作用。
5814	存在于高良姜、银杏叶、姜科植物山萘根茎、小檗科植物窝儿七根茎、檀香科植物百蕊草全草、大戟科植物猫眼草地上部分、豆科植物槐树果实、金丝桃科植物红旱莲全草中的一种成分（C15H10O6），具有抗菌、抗炎、止咳、祛痰、抑制晶状体醛糖还原酶及增强免疫功能作用。
297	耳穴，在心、气管区周围处，即耳甲14区。
298	耳穴，在耳轮结节前方，指区与腕区之间，即耳舟1、2区交界处。
299	耳穴，在对耳轮体前部上2/5处，即对耳轮8区。
5811	又译为：hyperoside；存在于贯叶连翘、黄海棠、黑木金合欢、小叶枇杷、照山白、毛叶卫矛中的一种黄酮醇类苷（C21H20O12），具有抗炎止咳作用。
5810	存在于黄荆中的一种黄酮醇类物质（C19H18O8），对杀虫剂有增效作用。
5817	存在于豆科植物葛根、甘葛藤根中的一种异黄酮类物质（C21H20O9），能缓解高血压患者的头痛等症状。
5816	黄酮类化合物在中草药中大多以苷类形式存在。由于糖的种类不同，苷元不同，可形成各种各样的黄酮苷。黄酮苷一般多是黄酮苷元的7-羟基葡萄糖苷鼠李苷。
5819	存在于红花中的一种黄酮苷类成分（C21H22O11），其苷元为红花素（Carthamidin）。
5818	来源于杨梅树皮中一种黄酮类成分（C21H20O13）。
5891	存在于益母草、四川清风藤、老鼠瓜中的一种生物碱（C7H13NO2）。
5890	存在于三尖杉、粗榧等中的一种生物碱（C28H37NO9），具有抗癌作用。
240	足少阳胆经穴位，在头部鬓发上，当头维与曲鬓弧形连线的中点处。
5895	存在于植物中的二苯喹啉衍生物。
241	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当外踝尖上3寸、腓骨前缘，为八会穴之髓会
5894	带有苯嘧啶的杂环化合物，其杂环结构带有阿片生物碱如罂粟碱的特征。
5893	存在于毛茛科乌头、附子中的一种二萜类生物碱，具有降压、局部麻醉、镇痛、抗炎、免疫抑制等作用，毒性极大。
5892	存在于毛茛科乌头、附子中的二萜类生物碱。
245	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当腓骨头前下方凹陷处，为八会穴之筋会，为胆经之合穴及下合穴。
5887	含有嘌呤母核或黄嘌呤母核，在植物界分布较广，如香菇嘌呤、虫草素、咖啡因、茶碱、可可碱等。
244	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨后缘，为阳维脉之郄穴。
5888	存在于冬虫夏草、蛹虫草、洋葱中的一种生物碱（C10H13N5O3），具有抗病毒、抗菌和抗癌作用。
243	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当外踝尖上4寸，腓骨前缘稍前方，为胆经之经穴。
5885	存在于大戟科植物一叶萩中的哌啶类生物碱（C13H17NO3）。
242	足少阳胆经穴位，在前额部，当瞳孔直上，眉上1寸。
5886	存在于大戟科植物一叶萩、盘状叶下珠等中的一种哌啶类生物碱（C13H15NO2），具有中枢神经兴奋作用。
249	足少阳胆经穴位，在大腿外侧，当风市下2寸，或腘横纹上5寸，股外侧肌与股二头肌之间。
248	足少阳胆经穴位，在头部，当前发际上25寸、头正中线旁开225寸。
247	足少阳胆经穴位，在侧胸部，渊腋前1寸，平乳头，第4肋间隙中。
5889	存在于担子菌依德香蕈(Lentinus edodes)菌盖（香菇）中的一种生物碱（C9H11N5O4），具有降血脂作用。
246	足少阳胆经穴位，在侧胸部，举臂，当腋中线上，腋下3寸，第4肋间隙中。
5880	存在于半边莲、山梗菜、风铃草等中的一种生物碱（C22H27NO2），具有中枢兴奋作用，可治疗呼吸衰竭。
5882	存在于娃儿藤属植物、三分丹等中的一种哌啶类生物碱（C22H23NO4），具有抗癌作用。
5881	存在于豆科植物金雀花（鹰爪豆）、黄羽扇豆等植物中的一种哌啶类生物碱（C15H26N2），具有兴奋子宫及抗心律失常作用。
5884	存在于苦参等多种植物中的一种哌啶类生物碱（C15H24N2O2），具有抗癌、抗心律失常及平喘作用。
230	足少阳胆经穴位，在面部，目外眦旁，当眶外侧缘处。
5883	存在于娃儿藤、药用白前、腐叶榕等中的一种哌啶类生物碱(C24H27NO4)，具有抗癌作用。
239	足少阳胆经穴位，在头部鬓发上，当头维与曲鬓弧形连线的上四分之三与下四分之一交点处。
232	足少阳胆经穴位，在头部，当耳后乳突的后上方，天冲与完骨的中三分之一与下三分之一交点处。
5874	此类生物碱主要为哌啶衍生的生物碱，亦有一些是由吡啶衍生的，数目较多，主要可分以下三小类：哌啶和吡啶类，如半边莲碱、胡椒碱等，吲哚里西啶类，如一叶萩碱、娃儿藤定碱等，喹喏里西啶类，如苦参碱、石松碱等。
231	足少阳胆经穴位，在头部，当瞳孔直上入前发际05寸，神庭与头维连线的中点处。
5875	存在于豆科植物白羽扇豆和埃及羽扇豆种子中的一种哌啶类生物碱（C15H24N2O），有降血压、降血糖、抗心律不齐作用。
234	足少阳胆经穴位，在头部，当耳后乳突的后下方凹陷处。
5876	存在于槟榔中的一种哌啶类生物碱物质（C8H13NO2），具有驱绦虫作用。
233	足少阳胆经穴位，在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨前缘，平阳交，为胆经之郄穴。
5877	存在于荜茇、胡椒中的一种哌啶类生物碱（C17H19NO3），是一种广谱抗惊厥药。
236	足少阳胆经穴位，在侧腹部，当髂前上棘的前方，横平脐下3寸处。
5878	存在于胡芦巴、白鲜皮、番茄、火麻仁、南瓜、桑叶、使君子、相思子、紫云英等中一种哌啶类生物碱（C7H7NO2）。
235	足少阳胆经穴位，在侧腹部，当髂前上棘的前下方、五枢前下05寸。
5879	存在于豆科植物苦参中的一种哌啶类生物碱（C15H24N2O），对心血管系统有保护作用，对支气管有解痉作用，尚有抗肿瘤作用。
238	足少阳胆经穴位，在足背外侧，当第4、5趾间、趾蹼缘后方赤白肉际处，为胆经之荥穴。
237	足少阳胆经穴位，在膝外侧，当阳陵泉上3寸、股骨外上髁上方的凹陷处。
262	督脉穴位，在腰部，当后正中线上，第2腰椎棘突下凹陷中。
5873	存在于中药白药子、丽春花、罂粟壳、蟾酥中一种生物碱类成分（C17H19NO3），为麻醉性镇痛药，但久用可产生严重的依赖性。
263	督脉穴位，在头部，后发际正中直上25寸，风府上15寸，枕外隆凸的上缘凹陷处。
5872	存在于中药莲子心中一种生物碱类成分（C37H42N2O6），有降血压作用。
260	督脉穴位，在背部，当后正中线上、第9胸椎棘突下凹陷中。
5871	存在于茄科藏茄中的一种莨菪烷类生物碱（C17H21NO5），具有缓解有机磷毒性、解痉等作用。
261	督脉穴位，在背部，当后正中线上，第6胸椎棘突下凹陷中。
5870	存在于缬草中的一种茄生物碱类物质（C11H15NO），具有镇静作用。
5869	存在于藏茄中的一种茄生物碱类物质（C17H23NO4），具有抗胆碱作用。
269	督脉穴位，在头部，当前发际正中直上05寸。
5867	存在于古柯中的一种茄生物碱类物质（C17H21NO4），具有阻断神经冲动传导的作用，为局部麻醉药。
268	督脉穴位，在背部，当后正中线上、第5胸椎棘突下凹陷中。
5868	存在于中药华山参、天仙子（莨菪）、曼陀罗、颠茄草等中一种茄生物碱类物质（C17H23NO3），为副交感神经抑制剂，药理作用似阿托品，但毒性较大，临床应用较少，有止痛解痉功能，对坐骨神经痛有较好疗效，有时也用于治疗癫痫、晕船等。
267	督脉穴位，在背部，当后正中线上、第3胸椎棘突下凹陷中。
5865	存在于旋花科植物丁公藤中的一种茄生物碱类物质（C10H17NO3），其缩瞳效果比毛果芸香碱的作用强，可治疗青光眼。
266	督脉穴位，在头部，当前发际正中直上1寸。
5866	存在于东莨菪、洋金花中的茄生物碱类物质（C17H21NO4），具抗胆碱、镇痛、解毒、镇静、解痉等作用。
265	督脉穴位，在头部，当后发际正中直上4寸（脑户上15寸）。
5863	存在于茄科植物，如颠茄、莨菪等植物中的莨菪烷类生物碱，大多数有毒，许多作医用。
264	督脉穴位，在头部，当前发际正中直上35寸（百会前15寸）。
5864	来源于莨菪子、颠茄、翼泡囊草等植物中一种茄生物碱类物质（C34H42N2O4），具有局部麻醉作用。
5860	具有喹唑啉母核，而且在氮环上存在羰基的生物碱，分属一元杂环化合物，主要分布在芸香科等植物中，如鸭嘴花种碱、黄常山碱乙等。
250	足少阳胆经穴位，在足背外侧、当足4趾本节（第4跖趾结节）的后方、小趾伸肌腱的外侧凹陷处，为胆经之腧穴，为八脉交会穴之一。
251	足少阳胆经穴位，在足第4趾末节外侧、距趾甲角01寸（指寸），为胆经之井穴。
5862	是由莨菪烷衍生的氨基醇和不同有机酸缩合成酯，有一元酯和二元酯，亦有以非酯的形式存在。主要存在于茄科、旋花科、高根科和红树科植物中。
252	督脉穴位，共28个，分别为长强、腰俞、腰阳关、命门、悬枢、脊中、中枢、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎、哑门、风府、脑户、强间、后顶、百会、前顶、囟会、上星、神庭、素髎、水沟、兑端、龈交。本经译名及所属穴位缩写代码来源于世界卫生组织公布的《国际标准针灸术语，Standard Acupuncture Nomenclature》，《中华人民共和国国家标准·经穴部位GB1234690》中的本经英文名称及其穴位代码与此不同，为POINT OF DUMERIDIAN，DU。
5861	存在于虎耳草科植物黄常山中的一种喹啉类生物碱（C16H19N3O3），具有抗疟、抗阿米巴原虫作用。
258	督脉穴位，在头部，当后发际正中直上55寸（脑户上3寸）。
5856	存在于中药芥子中的一种生物碱（C16H25NO6），具有抗雄激素活性作用。
257	督脉穴位，在项部，后发际正中直上1寸，枕外隆凸直下，两侧斜方肌之间凹陷处。
5857	喹啉的衍生物，主要分布芸香科植物、茜草科金鸡纳植物中的奎宁是研究最早的生物碱之一，如白鲜碱、茵芋碱、奎宁、金鸡宁、喜树碱、10-羟基喜树碱等。
5858	存在于珙桐科植物喜树、茜草科植物蛇根草中的一种喹啉类生物碱（C20H16N2O4），有较强的抗肿瘤作用，且副作用较少。
259	督脉穴位，在背部，当后正中线上，第11胸椎棘突下凹陷中。
5859	存在于茵芋中的一种喹啉类生物碱（C14H13NO4），具有麻黄碱样作用及抗菌作用。
254	督脉穴位，在尾骨端下，当尾骨端与肛门连线的中点处，为督脉之络穴。
5852	存在于百部科植物直立百部、蔓生百部和对叶百部中的一种生物碱类物质（C17H25NO4），具有镇咳祛痰、松弛支气管平滑肌痉挛作用。
253	督脉穴位，在头部，当前发际正中直上5寸，或两耳尖连线的中点处。
5853	存在于伞形科植物川芎、姜科植物温郁金（郁金）、麻黄等中的一种吡嗪类生物碱（C8H12N2），具有增加冠脉血流量、降低动脉压及冠脉阻力、促进微循环、抑制血小板聚集及抗菌作用。
256	督脉穴位，在面部，当上唇的尖端，人中沟下端的皮肤与唇的移行部。
5854	大环类生物碱分为两类，一类是美登木生物碱类，一类是大环精胺和精眯生物碱类。前者的结构中氮原子以酰胺状态存在，后者为精胺或精眯带有官能团的长链脂肪酸或肉桂酸缩合形成。
255	督脉穴位，在后正中线上，第7颈椎棘突下凹陷中。
5855	为豆科植物美丽猪屎豆、野百合（农吉利）、大叶猪屎豆、凹叶猪屎豆、小猪屎豆等中的一种生物碱类物质（C16H23NO6），另译为：Usaramine，具有抗癌、降压和解痉作用。
1411	为双子叶植物唇形科植物圆叶薄荷的茎叶或嫩枝头，具有疏散风热、消肿毒、清肝明目、凉血止血的功效，临床用于治疗伤风感冒等。
1410	为唇形科薄荷属植物，有特殊气味。
941	属昆虫，由蝴蝶类与蛾类组成。
1415	药材为双子叶植物唇形科植物毛叶地瓜儿苗的干燥地上部分，具有活血化瘀、行水消肿的功效，临床用于治疗月经不调、经闭、痛经、产后瘀血腹痛、水肿。
942	为一种幼虫能产蚕茧的蛾类。
1414	为唇形科植物属，提取物是治疗甲状腺机能亢进的药物。
1413	药材为双子叶植物唇形科植物糙苏的根或全草，具有清热消肿的功效，临床用于治疗虫咬伤等。
940	为甲虫目萤科的昆虫，含有虫萤光素与荧光素酶。
1412	为唇形科植物属，含有配糖类。
945	药材为蚕蛾科昆虫家蚕4～5龄的幼虫感染（或人工接种）白僵菌而致死的干燥体，具有祛风定痉、化痰散结的功效，用于惊风抽搐、咽喉肿痛、皮肤瘙痒、颌下淋巴结炎、面神经麻痹。
1419	药材为唇形科植物荫风轮或风轮菜的干燥地上部分，具有止血的作用，临床用于治疗崩漏、尿血、鼾衄、牙龈出血、创伤出血、子宫肌瘤出血。
946	为细体、大翅的昼行昆虫。
1418	系藏族习用药材，为唇形科植物独一味的干燥全草，具有活血止血、祛风止痛、干黄水的作用，用于治疗跌打损伤、外伤出血、风湿痹痛、黄水疮。
943	为鳞翅类蚕蛾科的一种能吐丝结茧的昆虫。
1417	为双子叶植物唇形科植物，具有清热解毒的功效。
944	为鳞翅类蚕蛾科的昆虫。
1416	为唇形科植物属，提取物是治疗前列腺癌药物PCSPES的主要成分。
949	蜜蜂总科包括了近20%的膜翅目昆虫，人工饲养用来采蜜的蜂类主要有两种：蜜蜂和印度蜂。
947	为分布广泛的一类昆虫，包括蜜蜂类、黄蜂类与蚂蚁类。
948	为广泛分布于各地特别是花中的昆虫，一种社会群居性膜翅目昆虫，为了生产蜂蜜和作为一个授粉者，经常进行家养，不同于黄蜂。
1420	为唇形科植物属，为草本或亚灌木，稀灌木，匍匍上升或披散至直立。广布于全球，但热带非洲少见，非洲南部全无，我国约100余种，南北均产之，其中黄芩为中药之一，产于北部，民间用作镇静剂。
1422	为多年生草本。产于东亚、北美，我国有藿香 1种，各地常栽培供药用。本属含有tilianin, agastanol和agastaquinone等类。
1421	为双子叶植物唇形科植物黄芩的干燥根，具有清热燥湿、泻火解毒、止血、安胎的功效，临床用于治疗湿温、暑温胸闷呕恶、湿热痞满、泻痢、黄疸、肺热咳嗽、高热烦渴、血热吐衄、痈肿疮毒、胎动不安。
1424	为唇形科植物属。
1423	药材为唇形科植物广藿香的干燥地上部分，按产地不同分石牌广藿香及海南广藿香，具有芳香化浊、开胃止呕、发表解暑的功效，临床用于治疗湿浊中阻、脘痞呕吐、暑湿倦怠、胸闷不舒、寒湿闭暑、腹痛吐泻。
930	为昆虫等翅目的一个科。
1426	药材为双子叶植物唇形科筋骨草属筋骨草的全株，具有止咳化痰、清热、凉血、消肿、解毒的功效，临床用于治疗气管炎等。
931	为等翅目的一科。
1425	为唇形科植物属。
932	广布于全世界，适应性强，活动范围广泛，在有水和食物的地方都能生存，多数种类性喜黑暗潮湿，为夜行性昆虫，主要为蟑螂。
1428	药材为双子叶植物唇形科植物荆芥的干燥地上部分，具有解表散风、透疹的功效，临床用于治疗感冒、头痛、麻疹、风疹、疮疡初起。荆芥炭为荆芥炒炭法的加工品，具有收涩止血的功效，用于治疗便血、崩漏、产后血晕。荆芥穗为荆芥的干燥花穗，具有解表散风、透疹功效，用于治疗感冒、头痛、麻疹、风疹、疮疡初起。荆芥穗炭具有收涩止血功效，用于治疗便血、崩漏、产后血晕。
933	为鳖蠊目的一个科，系常用的药用昆虫类，可分为中华地鳖、翼地鳖、金地鳖等，其中分布最广、药用价值最好、进行人工饲养最为普通的为中华地鳖。
1427	为唇形科植物属，为一年生或多年生草本，稀为亚灌木。主要分布于欧亚温带，东自日本西至大西洋东岸，中心在地中海、近东及中亚，在非洲自北非延至热带山区，我国约各省均产之，但主要集中于西南及新疆等地。
934	药材为鳖蠊科昆虫地鳖或冀地鳖的雌虫干燥体，具有破瘀血、续筋骨的功效。
935	为蜚蠊目一属，最常见为美国蟑螂。
1429	为双子叶植物唇形科植物块茎糙苏的全草或根，具有调经、解毒疗疮的功效，临床用于治疗月经失调等。
936	为甲虫昆虫目，包括150科属350,000种。拥有坚硬的身体、嚼吸式口器。
937	生长于谷类的甲虫，幼虫称为米虫。
938	为甲虫目的一属，勿与粉甲虫混淆。
939	为甲虫目中最大的一类昆虫。
929	有长翅、短翅及无翅类型，具翅者，2对翅狭长，膜质，大小、形状及脉序相同。大多分布于热带、亚热带，少数种类分布于温带。
1437	为唇形科植物属，除药用外，是常用调味品的来源。
920	属甲壳纲；是一种类似于虾但比虾大的可食甲壳纲动物。
1436	为唇形科植物属。
1435	为唇形科植物属，部份植物有药用价值。
1434	为唇形科植物属。
1433	药材为双子叶植物唇形科植物罗勒的全草，具有疏风行气、化湿消食、活血、解毒的功效，临床用于治疗外感头痛等。
1432	为唇形科植物属。
1431	药材为双子叶植物唇形科植物活血丹的干燥地上部分，具有利湿通淋、清热解毒、散瘀消肿的功效，临床用于治疗热淋、石淋、湿热黄疸、疮痈肿痛、跌扑损伤。
1430	药材为双子叶植物唇形科植物雪见草的全草，具有凉血止血、利水消肿、解毒杀虫的功效，临床用于治疗咳血等。
927	为昆虫半翅目的一科。
928	为蝽科昆虫九香虫的干燥体，具有理气止痛、温中助阳的功效，用于胃寒胀痛、肝胃气痛、肾虚阳痿、腰膝酸痛。
925	昆虫类以头、胸、腹为基本特征，生活在地球上超过35亿年，比人类晚200万年，许多昆虫是有害的，给农业带来很大的损失。昆虫分为半翅类、双翅目类，医学关注它们对人与动物的致病性，有些昆虫可入药。
926	为昆虫中的一大类，嘴部有刺与吸管，由异翅亚目等四种亚科组成。
923	属甲壳纲，鼠妇亚目是鼠妇科的一属。
924	药材为鼠妇科动物平甲虫的干燥全体，具有破血、利水解毒、止痛的功效。
921	淡水虾的总称。
1439	为唇形科植物属，为血小板凝集抑制剂福斯高林的天然来源。
922	十足目中的大型海产爬行虾类。
1438	为唇形科植物属，是传统医药治疗咽炎的主要药源。
919	为十足目动物科。该科种类最多、分布最广、十分常见的科，包括2亚科102属。世界性分布，海洋、淡水均有，我国大量分布。
918	体形大，头胸部13节，胸部附肢；本目为甲壳纲中最大的目，约有1000种。
1440	为唇形科植物属，含有鬼臼毒素。
1446	为鼠尾草属植物属。
1445	药材为双子叶植物唇形科植物紫参的全草，具有活血化瘀、清热利湿、散结消肿的功效，临床用于治疗月经不调等。
1448	为唇形科植物属。
1447	为唇形科植物属，有特殊气味。
1442	药材为双子叶植物唇形科植物光风轮或瘦风轮的全草，具有清热解毒、凉血止痢、散瘀消肿的功效，临床用于治疗感冒头痛等。
1441	药材为唇形科植物麝香草的全草。
1444	药材为双子叶植物唇形科植物丹参的干燥根及根茎，含有丹参酮ⅡA，具有祛瘀止痛、活血通经、安神宁心、排脓、止痛的功效，临床用于治疗心绞痛等。
1443	为唇形科植物属，草本。分布于热带和温带地区，我国产于全国各地。属中有供药用的如丹参，产于河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、浙江、安徽、江西及湖南，根入药，含丹参酮，对治疗冠心病有良好效果，为强壮通经剂与抗炎剂。
914	为蜈蚣科动物少棘巨蜈蚣的干燥体，具有熄风镇痉、攻毒散结、通络止痛的功效，用于小儿惊风、抽搐痉挛、中风口?、半身不遂、破伤风、风湿顽痹、疮疡、瘰疬、毒蛇咬伤。
915	为海生节肢动物，尤指产于北美东部的鲎目亚类或剑尾亚纲，体型大而呈圆形，尾巴尖而坚硬，肉具有清热明目、解毒消肿功效。
916	是节肢动物门中最大的一类，包括42,000种，例如龙虾、螃蟹、小虾等。
917	分有14属16种，可食用。
910	紫海胆的生殖腺营养价值极为丰富，是预防心血管病等疾病的有效药物。
911	是一类身体两侧对称、身体分节和具有分节的附肢、体表具有几丁质外骨骼、能自由生活或部分寄生生活的无脊椎动物。
1449	为唇形科植物属。
912	是节肢动物的一种，如蜈蚣或千足虫，长有分节的身体、一对触角和至少九对足。
913	由一类由许多环节构成、每节有脚一对、头部的脚像钩子、能分泌毒液、捕食小虫的动物。
908	其壳直径300～400mm，有时可达600mm以上，为矮半球形，颇坚固，壳面生有棘，短小，体色变化，普通为绿色，也有带紫色、灰红、灰白、褐、赤褐和棘上带白尖等的棘皮动物门。马粪海胆、光棘球海胆可入药。
907	海燕属棘皮动物门海星纲海燕科的一种软体动物，这种软体动物身体呈五角形，腕比较短，一般是5枚，口板大而明显，生有两列钝而扁平的棘。习惯于生活在潮间带的岩礁底，有时生活在沙底或碎贝壳底。肉食性，以小型软体动物、小型棘皮动物、蠕虫等为食。我国黄海、渤海、印度洋和西太平洋均有分布，可供药用。
909	药材为球海胆科动物马粪海胆、光棘球海胆或刻肋海胆科动物细雕刻肋海胆、北方刻肋海胆等的石灰质骨壳，具有软坚散结、化痰消肿的功效。
1450	药材为双子叶植物唇形科植物溪草和线纹香茶菜的全草，具有清热利湿、凉血散瘀的功效，临床用于治疗急性肝炎等。
1451	为唇形科植物属，多年生草本。我国有3种，其中夏枯草入药，有清肝散结之功。本属含三萜类。
989	药材为脉红螺、皱红螺或其他类似螺类的鲜肉，具有清热功效。
988	为生活在湖泊、池沼、水田或小河沟里的软体动物，有一定的药用价值。
987	药材为牡蛎科动物长牡蛎、大连湾牡蛎或近江牡蛎的贝壳，具有重镇安神、潜阳补阴、软坚散结的功效，临床用于治疗惊悸失眠、眩晕耳鸣、瘰疬痰核、癥瘕痞块。煅牡蛎收敛固涩，临床用于治疗自汗盗汗、遗精崩带、胃痛吞酸。
982	软体动物门骨螺科外型变化多，常有角状突起，壳表粗糙，而壳口平滑，多分布在潮间带至浅海岩礁，常见的种类有大岩螺、紫口岩螺、金口岩螺及结螺等。
981	为带贝壳、可食用的、生活在海边沙子与泥溏中的软体动物，有药用作用。
980	双壳类软体动物的蛤粉可入药。
986	为栖息在浅海泥沙中的软体动物，有一定药用价值。
985	为双壳纲异齿亚纲帘形目厚壳纵帘蛤，形状：壳长约3公分，又名厚壳仔、凸加夫蛤，贝壳近圆形，有复杂的浓褐色花纹，有粗放射肋，形成颗粒状雕刻。多数栖息于浅海的泥沙底，不分泌足丝，用肉足露出沙而穴居其中，水管短。
984	为生长于海水、淡水中的滤食性贝类，主要以小型浮游生物、有机碎屑和微生物为食。
983	其介壳厚，稍呈心脏形，自壳顶出隆起的放射纵线四十多条，像瓦垄，生活在浅海泥沙中，肉味鲜美。
8501	阴液亏虚，热迫血分，以低热颧红，心烦口渴，咽干痒痛，小便短黄，大便干结，或咳血、衄血、斑疹，舌红苔黄少津，脉细数等为常见症的证候。
8502	阴液亏虚，又感外邪，以发热微恶寒，头身疼痛，五心烦热，脉浮细数等为常见症的证候。
977	为腹足目的一科贝壳，多为卵圆形，成体螺旋部小，通常被珐琅质埋没，整个贝壳为体螺层占有，贝壳表面光如瓷器，具各种不同的颜色、花纹或斑点。热带和亚热带生活的种类。完全海产，以浅海种类较多。以肥大的足在海底爬行。多夜出活动，以珊瑚虫、有孔虫为食。雌雄异体，产卵多在夏季，一直伏卧在卵群上，待孵化后方才离去。中国沿海已发现有60多种，肉可食。贝壳供观赏，亦作药用。
976	为一种海产双壳软体动物，可食用与药用。
979	属软体动物门；分布较广，在我国辽宁、山东、广东、海南等地都有人工养殖，杂色鲍、皱纹盘鲍、羊鲍、澳州鲍、耳鲍或白鲍的贝壳为药材石决明。
978	药材为宝贝科动物蛇首眼球贝、山猫宝贝或绶贝等的贝壳，具有清热、平肝安神、明目的功效。
971	本纲包括蝎、蜘蛛、蝉和螨等。蛛形纲现存约3万6千种，一般分为蝎目、拟蝎目、脚须目、避日目、蜘蛛目、盲蛛目和蜱螨目等7目，其中蝎目、蜘蛛目部分动物可供药用。
970	药材为蝗科动物飞蝗、中华稻蝗、稻叶大剑角蝗等多种昆虫的成虫，具有安神、活血功效。
973	药材为钳蝎科动物东亚钳蝎的干燥体，具有熄风镇痉、攻毒散结、通络止痛的功效，临床用于治疗小儿惊风、抽搐痉挛、中风口?、半身不遂、破伤风、风湿顽痹、偏正头痛、疮疡、瘰疬。
972	体长形，头胸部有背甲，脚须较大，有螯腹部，分前腹和后腹两部分，后腹末端有毒腺的毛刺。本科中东亚钳蝎可供药用。
975	属药用无脊椎动物，身体柔软，不分节或假分节，通常由头、足、躯干（内脏团）、外套膜和贝壳五部分构成。软体动物门有七个纲（腹足纲、瓣鳃纲、掘足纲、双神经纲、头足纲等），除了现存的十万个物种外，还有六万个化石品种。约有一半的软体动物生活在海洋，其他为淡水或陆地品种。
974	为圆蛛科动物大腹圆蛛的全体，有毒。
8515	阳气亏损，气化失常，水湿内停，以畏寒肢冷，肢体浮肿、困重，小便不利，大便溏泻，食少腹胀，舌淡胖，苔白腻或白滑，脉沉迟而滑等为常见症的证候。
8517	阳气亏损，不能温运、气化水液，以肢体浮肿，小便不利，心悸喘促，腹胀濡泄，形寒肢冷，舌淡胖，苔白滑为常见症的证候。
969	为触角较躯体长的昆虫，最普通的为中华蟋蟀，体长约20毫米。家蟋蟀与美洲蟋蟀用于神经与生理学研究。
8519	阳气亏损，痰浊凝滞，以形寒肢冷，眩晕嗜睡，胸闷痰多，体胖身重，或瘿瘤、瘰疬、乳核不散，关节漫肿、僵硬、不热，苔腻脉滑等为常见症的证候。
968	为蝼蛄科昆虫；药材是蝼蛄的干燥全虫，具有利水、通便的功效。
967	以成虫和若虫进行农业危害，主要有非洲蝼蛄和华北蝼蛄可供药用。
966	因前、后翅的纵脉直而得名，包括蝗虫、蚱蜢、螽斯、蟋蟀、蝼蛄、蚤蝼等。
965	为寄生虫，吸血的、不能飞的昆虫。
964	为药用种数较多的科之一。全国各地分布。药材桑螵蛸为螳螂科昆虫大刀螂、小刀螂或巨斧螂蒸透晒干的卵鞘。
963	由单一螳螂科组成。
962	种类很多，通常指家蝇，成虫能传染霍乱、伤寒等疾病。
961	体较小，最主要的特征是翅缘及翅脉上具鳞片，大多数成虫在黄昏及夜间活动，能传染疾病。
960	药材为虻科昆虫复带虻或其他同属昆虫的雌性全虫，具有逐瘀、破积通经的功效。
8520	阳虚失温，阴寒凝滞，以形寒肢冷，胸胁、脘腹、腰膝冷痛喜温，妇女月经后期、痛经、经色紫暗夹块，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟等为常见症的证候。
8523	泛指正气亏虚，痰饮、湿热、寒湿、余热等病邪留滞所反映的证候。因正虚与病邪性质的不同而临床表现各异。
8524	泛指气虚而又有病邪留滞的证候。除有神疲乏力，气短懒言，舌淡脉弱等气虚见症外，由于留滞的病邪不同而又兼有各自的特征。
959	为中到大型、粗壮、多毛的昆虫。
1409	为唇形科薄荷属植物，含有薄荷酮。
8505	阴液亏虚，兼挟瘀血，以五心烦热，口燥咽干，午后低热，局部刺痛，或出血挟块、色紫暗，或舌有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
958	体小、黄色，复眼闪红色光，触角第3节椭圆形或圆形，触角芒羽状，前缘脉有缺刻，亚缘脉退化。全世界已知1000多种，果蝇世界性分布，是遗传学研究常用的实验材料。
8504	阴液亏虚，兼气机阻滞，以五心烦热，颧红盗汗，咽干口燥，胸胁、脘腹、头目胀痛，肠鸣矢气，或嗳气太息，舌红，脉弦细等为常见症的证候。
8503	阴液亏虚，兼挟郁热，以五心烦热，午后颧红，口苦口干，胸胁胀闷灼痛，眩晕易怒，小便短黄，舌红苔少而干，脉弦细数等为常见症的证候。
955	药材为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的干燥体，具有破血消癥、攻毒蚀疮、引赤发泡的功效，临床用于治疗癥瘕肿块、积年顽癣、瘰疬、赘疣、痈疽不溃、恶疮死肌。
1405	药材为双子叶植物唇形科植物半枝莲的干燥全草，具有清热解毒、化瘀利尿的功效，临床用于治疗疔疮肿毒、咽喉肿痛、毒蛇咬伤、跌扑伤痛、水肿、黄疸。
8509	阴液亏虚，痰热内阻，以低热盗汗，午后颧红，五心烦热，咳嗽，咯痰黄稠，或痰中带血，胸闷或痛，咽干口渴，舌红苔黄腻，脉细滑数等为常见症的证候。
954	为药用种数较多的科之一，包括21种药材，多用黄黑小斑蟊或南方大斑蟊等。
1406	为唇形科多年生或稀为一年生草本植物。广布于北半球的温带地区，在南半球1种见于非洲南部，1种见于南美，1种见于热带亚洲至澳大利亚，我国连栽培种约有12种，6种为野生种，其中薄荷、留兰香、皱叶留兰香及柠檬留兰香常作为芳香及药用植物栽培。本属以芳香味为特征。
957	为小型昆虫，但很多会危害环境卫生，被人们视为害虫，包括蚊、蠓、蚋、虻、蝇类昆虫。
1407	为唇形科薄荷属植物，为薄荷油的来源。
8507	阴液亏虚，湿浊阻滞，以低热盗汗，肢体困重，口腻食少，胸脘痞闷，舌红苔腻，脉细滑等为常见症的证候。
956	为小的、不能飞的寄生虫。
1408	为双子叶植物唇形科植物薄荷的干燥地上部分，具有宣散风热、清头目、透疹的功效，临床用于治疗风热感冒、风温初起、头痛、目赤、喉痹、口疮、风疹、麻疹、胸胁胀闷。
951	药材为蚁科昆虫黑蚁的全虫，具有解毒消肿、祛风湿的功效。
1401	为乔木、灌木或藤本。分布于热带和亚热带地区，我国有3属，13种，产于西南部至南部。包括主要成份friedelanes、triterpenoid quinone和hippocrateine I。
950	是地球上数量最多、分布最广的生物，可分为繁殖蚁（雌蚁、雄蚁）、工蚁和兵蚁3型。
1402	为双子叶植物科，一年生或多年生草本；8属，150种。主产东半球的北温带和热带非洲，我国有5属，26种，产于西南、西北至东北。
953	包括150科，35万种，本目昆虫均有硬躯体，嘴宜于咀嚼。
1403	药材为川续断科植物川续断的干燥根，具有补肝肾、强筋骨、续折伤、止崩漏的功效，临床用于治疗腰膝酸软，风湿痹痛、崩漏、跌扑损伤。酒续断多用于风湿痹痛、跌扑损伤，盐续断多用于腰膝酸软。
952	种类很多，一般体小，呈黑、褐红等色，多在地下做窝，群居生活。
1404	为双子叶植物的一个科，草本、亚灌木或灌木，极稀乔木或藤木，通常含芳香油；茎通常四棱柱形，200余属，3500余种。广布于全球，主产地为地中海及中亚，我国约99属，808种，全国均产之。本科植物富含多种芳香油，如薄荷、百里香、薰衣草、罗勒、迷迭香等，作为药用有黄芩、荆芥、藿香、丹参、薄荷、紫苏、香蕉、荠芋、夏枯草、益母草等。
1400	为柽柳科植物柽柳的干燥细嫩枝叶，具有散风、解表、透疹的功效，临床用于治疗麻疹不透、风湿痹痛。
8512	阴液亏虚，而热毒、火毒、水毒等毒邪壅盛，以潮热盗汗，舌红少苔，脉细数，并有邪毒内蕴症状的证候。
8513	泛指阳虚兼夹痰浊、水湿、瘀血、风寒等邪的证候。其症除有阳虚表现外，并因实邪不同而各具特征。
8510	阴液亏虚，痰湿内阻，以五心烦热，颧红盗汗，胸闷，痰多质粘稠，肢体困重，口腻苔腻，或生瘰疬，舌质红，脉细滑等为常见症的证候。
8511	阴液亏虚，邪热内盛，以发热烦躁，口干欲饮，午后热甚，两颧潮红，小便短黄，大便干结，或干咳咯血，舌红苔少而干，脉细数等为常见症的证候。
4290	为变质岩类岩石含蛇纹大理岩，具有化瘀止血的功
4292	指能清血分之热而止血，适用于血热妄行之出血证的药物。
4291	为莲科植物莲的干燥花托，具有化瘀止血的功效，临床用于治疗崩漏、尿血、痔疮出血、产后瘀阻、恶露不尽。
4294	为柏科植物侧柏的干燥枝梢与叶，具有凉血止血、生发乌发的功效，临床用于治疗吐血衄血、咯血、便血、崩漏下血、血热脱发、须发早白。
4293	药材为单子叶植物禾本科植物白茅的干燥根茎，具有凉血止血、清热利尿的功效，临床用于治疗血热吐血、衄血、尿血、热病烦渴、黄疸、水肿、热淋涩痛、急性肾炎水肿。
4296	为双子叶植物药豆科植物槐的干燥花及花蕾，具有凉血止血、清肝泻火的功效，临床用于治疗便血、痔血、血痢、崩漏、吐血、衄血、肝热目赤、头痛眩晕。
4295	为莲科植物莲的干燥叶，具有清暑解暑、升发清阳、凉血止血的功效，临床用于治疗暑热烦渴、暑湿泄泻、脾虚泄泻、血热吐衄、便血崩漏。荷叶炭收涩化瘀止血，用于多种出血症及产后血晕。
4298	为鸢尾科植物马蔺的种子，具有清热利湿、解毒消肿、凉血止血、祛湿通痹、健脾和胃的功效。
4297	为双子叶植物药豆科植物槐的干燥成熟果实，具有清热泻火、凉血止血的功效，临床用于治疗肠热便血、痔肿出血、肝热头痛、眩晕目赤。
4299	药材为双子叶植物葫芦科植物丝瓜的干燥成熟果实的纤维束，具有通络、活血、祛风功效，临床用于治疗痹痛拘挛、胸胁胀痛、乳汁不通。
5802	存在于沙棘、白果、柽柳、车桑仔叶、红车轴草、蒲黄、水芹、狭叶香蒲中一种二氢黄酮类成分（C16H12O7）。
5801	存在于枸橘枳实、柠檬皮、无核蜜橘、枳实中的一种二氢黄酮类物质（C28H34O15），具有显著的抗氧化、抗炎、祛痰平喘、延缓衰老等作用，同时对心血管、对肾脏系统都具有显著的药理活性。
5804	是使植物的花、果、叶、茎等呈现蓝、紫、红等色的色素，广泛地分布于被子植物中，尤以矢车菊素、飞燕草素和天竺葵素以及它们所组成的苷最为常见。
5803	存在于枸橘、枸橘枳实、骨碎补、贯众、柠檬、葡萄柚、球穗千斤拔、土香藿、柚、枳壳、枳实、朱栾、铁线蕨属一种二氢黄酮类（C27H32O14），具有抗过敏作用。
5800	存在于甘草、刺槐花、回回豆、朝鲜淫羊藿中一种二氢黄酮类物质，为甘草苷的苷元（C15H12O4），对消化性溃疡有抑制作用。
5809	存在于槐花米、紫菀、银杏叶、高良姜中的一种物质，具抗癌、免疫抑制、抗过敏、抗炎、降压、增强毛细血管抵抗力、减少毛细血管脆性、降脂、扩张冠状动脉、增加冠脉血流量等作用。
5806	存在于矢车菊、臭茉莉中的一种花色素类物质（C15H11O6），具有降糖、抑制晶状体醛糖还原酶作用。
5805	存在于白饭豆、地榆、杜鹃花、凤梨、毛薯、玫瑰花、木芙蓉花、矢车菊、郁金香、接骨木属中的一种花色素类物质（C27H31O16）。
5808	存在于高良姜、蜂胶中的一种黄酮醇类物质（C15H10O5），具有抑菌作用。
5807	较广泛分布于双子叶植物，特别是一些木本植物的花和叶中。该类化合物以山柰酚和槲皮素最为常见。
996	固着生活的群体动物，生存在海水、淡水中。
997	属后口动物。近年来一般将之包括于脊索动物门中，一般分为两个亚门，即尾索亚门（被囊亚门）和头索亚门。脊索可终生存在或仅限于幼虫期，无脊椎。
994	有八条长的腕足，上面有吸盘，生活在海底，包括可食用的章鱼。
995	为栖息在水质澄清、盐分较少、有珊瑚礁或沙砾的浅海底的软体动物。产于我国南海。珍珠为药材。
992	为生长于海洋的软体动物，具有营养价值，含有蛋白质、脂肪、维生素、钙、磷、铁、核黄素等人体所需的物质。
993	为生活在海洋中的一种软体动物，形状略似乌贼，但稍长，体苍白色，有淡褐色斑点，尾端呈菱形，触角短，有吸盘。
990	分布于热带和温带地区(主要是亚洲)。中国各地都有分布，蜗牛形态变异大。
991	为生长于海水、淡水或者陆地的软体动物，大多数有壳，部分可有致病菌寄生于体内。药材为巴蜗牛、华蜗牛及其同科近缘种的全体，具有清热解毒、镇惊、消肿功效。
998	都是单细胞动物，少数聚合形成群体，自由生活于水中或湿土内，一部分并营寄生生活，具无性或有性生殖。
999	微小的单细胞繁殖体，或有抵抗力的休眠体，通常是适应于从不利环境条件中存活下来并在条件改变时产生新的营养体，通过孢子繁殖的一类植物，含菌、藻、苔、藓、蕨类等。
2508	为小檗科十大功劳属植物，具有清热燥湿、止咳平喘的功效。
2507	药材为小檗科植物阔叶十大功劳或细叶十大功劳的干燥茎，具有清热燥湿、泻火解毒的功效，用于湿热泻痢、黄疸、目赤肿痛、胃火牙痛、疮疖、痈肿、痢疾、黄疸型肝炎。
2506	为小檗科植物属。
2505	为小檗科植物，具有清热解毒的功效。
2509	药材为双子叶植物小檗科植物阔叶十大功劳或华南十大功劳的根，具有清热泻火、凉血解毒的功效，临床用于治疗流感、热痢、腹泻等。
2500	为美洲有毒的小檗科植物属，根部提取鬼臼毒素。
2504	为小檗科植物属。
2503	本品为藏族习用药材，为小檗科植物桃儿七的干燥成熟果实，具有调经活血的功效，临床用于治疗血瘀经闭、难产、死胎、胎盘不下。
2502	为小檗科鬼臼属植物。
2501	药材为双子叶植物小檗科鬼臼属植物八角莲的根茎及根，具有清热解毒、化痰散结、祛瘀消肿的功效，临床用于治疗痈肿、瘰疬、喉蛾等。
2517	为玄参科地黄属植物，其新鲜块根为中药鲜地黄，干燥块根为中药生地黄，生地黄的炮制品为中药熟地黄。
2516	为双子叶植物玄参科植物属，多年生草本，有根茎,被多细胞长柔毛及腺毛。分布于亚洲东部，我国产于西北部、西南部、中部至北部，有些供庭园观赏用。本属含有 catapol、rehmannin等生物碱类。
2519	为玄参科植物属。
2518	为玄参科植物属。
2511	为小檗科植物属。
2510	为小檗科植物属。
2513	为双子叶草本或亚灌木植物，6属，约120种。广布于全球，澳大利亚尤盛，我国有2属，约7种，南北均有分布，常生于水中，亦有旱生的。
2512	药材为双子叶植物小檗科植物淫羊藿、箭叶淫羊藿、柔毛淫羊藿、巫山淫羊藿或朝鲜淫羊藿的干燥地上部分，具有补肾阳、强筋骨、祛风湿的功效，临床用于治疗阳痿遗精、筋骨痿软、风湿痹痛、麻木拘挛、更年期高血压。
2515	为双子叶植物玄参科植物球花毛麝香的带花全草，具有驱风解表、清热燥湿的功效，临床用于治疗感冒头痛、腹痛泄泻、皮炎等。
2514	为双子叶草本、灌木或乔木，约200属，3000种以上。广布于全球，我国约60属，634种，全国均产之，西南部尤盛。
2529	为玄参科植物属。
2528	为玄参科植物属。
2527	为玄参科植物属。
2526	药材为双子叶植物玄参科植物绵毛鹿茸草的全草，具有凉血止血、清热解毒、祛湿止痛、解毒消肿的功效，临床用于治疗感冒心中烦热、咳嗽、吐血等。
2525	为玄参科植物属。
2524	为玄参科植物属，含有Deficiens、蛋白质。
2523	为玄参科植物属。
2522	药材为双子叶植物玄参科植物胡黄连的干燥根茎，具有清湿热、除骨蒸、消疳热的功效，临床用于治疗湿热泻痢、黄疸、痔疾、骨蒸潮热、小儿疳热。
2521	为玄参科植物属，含有scrosides (肉桂酸)、phenylethanoid glycoside。
2520	为玄参科植物属。
2540	药材为旋花科植物丁公藤或光叶丁公藤的藤茎，具有祛风除湿、消肿止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、半身不遂、跌打肿痛。是风湿药酒（冯了性药酒）的原料。
2539	为旋花科植物属。
2538	为旋花科植物。
2535	为玄参科植物属，含有环烯醚萜苷类。
2534	为玄参科植物属。
2537	为双子叶草质或木质藤本，通常有乳汁。50属，1400种以上，分布于热带至温带地区，我国各省区均产。
2536	为玄参科植物属，含有mimengoside B、verbascoside、phenylethanoids等。
2531	为玄参科一年生或多年生、常有臭味的草本。分布于北温带，地中海区尤多，在美洲只有少数种类，我国产于西南部、东部至西北部，其中玄参为著名国药之一。含有鸢尾苷类。
2530	为玄参科植物属。
2533	药材为双子叶植物玄参科植物紫花洋地黄的叶，具有活血通阳、利水消肿的功效，临床用于治疗心悸、心痛、水肿、小便不利等证。
2532	药材为双子叶植物玄参科玄参属植物玄参的干燥根，具有凉血滋阴、泻火解毒的功效，临床用于治疗热病伤阴、舌绛烦渴、温毒发斑、津伤便秘、骨蒸劳嗽、目赤、咽痛、瘰疬、白喉、痈肿疮毒。
2437	药材为卫矛科植物雷公藤的根、叶及花，具有祛风湿、消炎解毒的功效，临床用于治疗风湿性关节炎。
4208	为蝉科昆虫黑蚱的若虫羽化后脱落的皮壳，具有散风除热、利咽、透疹、退翳、解痉的功效，临床用于治疗风热感冒、咽痛、音哑、麻疹瘙痒、目赤翳障、惊风抽搐、破伤风。
5736	存在于蓼科植物掌叶大黄根，巴戟天酸模根，齿果酸模根、叶，望江南嫩根、种子，百合科植物黄金萱根、根茎，豆科植物决明子种子中的一种蒽醌类物质（C15H10O4），具有止血、止咳、抑菌、利尿及促进肠管运动等。
2438	为卫矛科植物属。
4209	为双子叶植物药豆科植物大豆的成熟种子的发酵加工品，具有解表、除烦、宣发郁热的功效，临床用于治疗感冒、寒热头痛、烦躁胸闷、虚烦不眠。
5735	是多种中药的有效成分，亦为重要的天然色素，具有泻下、抗菌作用及抗癌活性。
2435	为卫矛科植物属。
4206	具有发散表邪、解除表证作用的药物。
5738	存在于大黄、决明子、番泻叶、虎杖、夜交藤、齿果酸模、毛脉蓼等植物中的一种蒽醌类物质（C16H12O5），具有广谱抑菌作用，对人体宫颈癌Hela细胞生长抑制作用较强。
2436	为卫矛科植物属。
4207	性味辛凉，具有宣散风热作用的药物。
5737	存在于蓼科植物掌叶大黄根茎，皱叶酸模根，齿果酸模根、叶，杠板归根、根茎，豆科植物决明新鲜种子，望江南根、花，鼠李科植物鼠李果实、树皮，荨麻科植物悬铃叶荨麻根中的一种蒽醌类成分（C15H10O5），具有泻下、解痉、抑菌、抗肿瘤、降压、止咳、利尿及免疫抑制作用等。
2433	为双子叶直立、多年生草本。分布于北美至亚洲东部，我国见于西南部经中部至东北。与马鞭草科极为相近，不同之处前者胚珠直生而后者胚珠倒生。
4204	为银杏科植物银杏的干燥叶，具有敛肺、平喘、活血化瘀、止痛的功效，临床用于治疗肺虚咳喘、冠心病、心绞痛、高脂血症。
5732	存在于泽泻科植物泽泻中的一种物质（C30H50O5），具有降低血中胆固醇作用。
2434	为双子叶乔木或灌木植物，常攀援状，55属，850种。分布于热带和温带地区，我国有12属，183种，全国均产之。
4205	为双子叶植物罂粟科植物罂粟的干燥成熟果壳，具有敛肺、涩肠、定痛的功效，临床用于治疗久咳、久泻、脱肛、脘腹疼痛。
5731	存在于白毛夏枯草、苍白秤钩风、鸡毛松、罗汉松叶、牛膝、漏芦、桑叶、水龙骨、土牛膝、瓦韦、小叶贯众、延龄草、紫萁、紫杉中的一类具有强蜕皮活性的物质（C27H44O7），具有促进细胞生长、刺激真皮细胞分裂、产生新的表皮使昆虫蜕皮的作用。
2431	为田基麻科植物属，具有很强的气味。
4202	为裸子植物松科植物白皮松的球果，具有止咳化痰的功效，临床用于治疗慢性气管炎、咳嗽等。
5734	可分为对苯醌和邻苯醌两类，邻苯醌不稳定，存在于中药中的苯醌色素多数是对苯醌的衍生物，如凤眼草中2，6-二甲氧基对苯醌及存在于黄精中的黄精醌。
2432	为双子叶植物木兰纲的一个科；攀援状灌木或乔木；分布于两半球的热带、亚热带地区，产秦岭以南各省区。
4203	为双子叶植物十字花科植物独行菜（北葶苈子）或播娘蒿（南葶苈子）的干燥成熟种子，具有泻肺平喘、行水消肿的功效，临床用于治疗痰涎壅肺、喘咳痰多、胸胁胀满、不得平卧、胸腹水肿、小便不利、肺原性心脏病水肿。
5733	为芳香族母核的两个氢原子各由一个氧原子所代替而成的化合物。天然醌类化合物主要有苯醌、萘醌、菲醌和蒽醌4种类型，在中药中以蒽醌及其衍生物尤为重要。
5739	存在于大黄、番泻叶、何首乌、虎杖、尖叶番泻叶、决明子、麝香萱等中的一种蒽醌类物质（C15H8O6），对葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌等均有抑制作用。
2439	为卫矛科植物属。
7060	通过补脾来治疗肺虚的方法。
7064	具有补益心肺之气作用，适用于心肺气虚证的治疗方法。
7063	具有补益脾肾之气作用，适用于脾肾气虚证的治疗方法。
7062	具有滋阴补肾养肝作用，适用于肝肾阴虚证的治疗方法。
7061	具有补脾气养肝血作用，适用于肝脾气血两虚证的治疗方法。
7068	通过调理肠胃气机而使肠胃和健，适用于胃肠气滞证的治疗方法。
2441	为卫矛科植物属。
4212	为双子叶植物紫莞科植物牛蒡的干燥成熟果实，具有疏散风热、宣肺透疹、解毒利咽的功效，临床用于治疗风热感冒、咳嗽痰多、麻疹、风疹、咽喉肿痛、痄腮、丹毒、痈肿疮毒。
7067	治疗肝气郁结、上犯于肺或肺气上逆而喘的方法。
2440	药材为卫矛科植物南蛇藤的根、茎、叶，具有祛风除湿、行血散血、消肿解毒的功效，临床用于治疗风湿筋骨疼痛、跌打损伤、痧气呕吐腹痛。
4211	为双子叶植物马鞭草科植物单叶蔓荆或蔓荆的干燥成熟果实，具有疏散风热、清利头目的功效，临床用于治疗风热感冒头痛、齿龈肿痛、目赤多泪、目暗不明、头晕目眩。
7066	具有补益心肾作用，适用于心肾阴阳两虚证、心肾气阴两虚证、心肾气虚证等的治疗方法。
4210	为双子叶植物菊科植物菊的干燥头状花序，具有散风清热、平肝明目的功效，临床用于治疗风热感冒、头痛眩晕、目赤肿痛、眼目昏花。
5740	为蒽醌类物质的糖苷。
7065	具有补脾气养心血作用，适用于心脾气血两虚证的治疗方法。
5741	存在于大黄、牛耳大黄、酸模、唐古特大黄、掌叶大黄中的一种蒽醌苷类成分（C21H20O9）。
7069	通过调补脾胃之气而使脾胃和健，适用于脾胃不和证的治疗方法。
2424	为桃金娘科植物属，富含丁香酚类。
4217	为单子叶植物姜科植物，药材为姜的新鲜根茎，具有解表散寒、温中止呕、化痰止咳的功效，用于风寒感冒，胃寒呕吐，寒痰咳嗽。
5749	又译为Salviol；存在于丹参中的三环二萜类或菲醌类物质，如丹参酮Ⅰ、丹参酮ⅡＢ、丹参酮Ⅵ等，有抗炎、抑菌、抗凝血等作用。
2425	药材为桃金娘科植物丁香的花蕾，具有温中降逆、补肾助阳的功效，临床用于治疗脾胃虚寒、呃逆呕吐、食少吐泻、心腹冷痛、肾虚阳痿等。
4218	为双子叶植物唇形科植物紫苏的干燥叶（或带嫩枝），具有解表散寒、行气和胃的功效，临床用于治疗风寒感冒、咳嗽呕恶、妊娠呕吐、鱼蟹中毒。
5748	天然的菲醌类衍生物包括邻醌及对醌两种类型。
2426	为桃金娘科植物属，种植的石榴有可食用的果实。
4219	为解除或中和毒物作用的中药。
5747	存在于茜草根、洋茜草、羊角藤、海巴戟、香车叶草、掌叶大黄、猪秧秧属中的一种蒽醌类物质（C14H8O4），具有广谱抗菌作用。
2427	为桃金娘科植物属。
5746	存在于芦荟中的一种蒽醌物质（C15H10O5），还存在于蓼科植物掌叶大黄根茎、药用大黄根茎、巴天酸模根、齿果酸模叶、豆科植物山扁豆根、决明种子、望江南种子、鼠李科植物鼠李果实，对P388白血病细胞有抑制作用，延长生存期，对葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌等均有抑制作用。
2420	为桃金娘科植物属。
4213	药材为桑科植物桑的干燥叶，具有疏散风热、清肺润燥、清肝明目的功效，临床用于治疗风热感冒、肺热燥咳、头晕头痛、目赤昏花。
5745	存在于金丝桃科植物贯叶金丝桃、小连翘中的一种蒽醌类物质（C130H16O8），在体内、体外均有抗逆转录病毒的作用，对爱滋病(HIV)早期复制有较强的抑制作用，还有抑制中枢神经和镇静作用，用作中枢神经抑制剂和抗抑郁症。
2421	为桃金娘科植物属。
4214	性味辛温，具有发散风寒作用的药物。
5744	存在于芦荟中的一种C-糖基蒽苷类物质（C21H22O9），又译为Barbaloin，具有增强免疫力、降低血脂、调节血压、保肝健胃作用。
2422	为桃金娘科植物属，果实可食用。
4215	为石蒜科植物葱的鳞茎，具有辛温解表的功效。
5743	存在于中药番泻叶、大黄中一种蒽醌苷类物质（C42H38O20）。
2423	药材为双子叶植物桃金娘科植物番石榴未成熟的干燥幼果、根皮及叶，具有涩肠止泻、解毒止痛的功效，临床用于治疗痢疾、腹泻、湿毒等。
4216	为樟科植物天竺桂、阴香、细叶香桂或川桂等的树皮，具有暖脾胃、散风寒、通血脉的功效，临床用于治疗腹冷胸满、呕吐噎膈、风湿痹痛等。
5742	存在于大黄，番泻叶中的二蒽酮类物质（C21H22O9），有致泻作用。
2428	为桃金娘科植物属。
2429	为桃金娘科植物属，含有植物血球凝集素。
7071	通过滋肾阴、敛肾阳，降心火、安心神，达到滋阴潜阳、沟通心肾目的的治疗方法。适用于心肾不交、阴阳失调的证候。
7070	治疗心肾阳虚、心肾气虚或心肾阴虚的方法。
7073	平抑肝阳以增强脾功能的方法。
7072	对肺和肾同时治疗，常用于肺肾阴虚、肺肾气虚证。
7075	具有清肺泻热导下作用．适用于肺热移肠证、肺热肠燥证的治疗方法。
7074	对脾和肾同时治疗，常用于脾肾阳虚等证。
7077	具有清泻心肝火热作用，适用于心肝火旺证的治疗方法。
4221	为双子叶植物药大戟科植物蓖麻的干燥成熟种子，具有消肿拔毒、泻下通滞的功效，临床用于治疗痈疽肿毒、喉痹、瘰疬、大便燥结。
5751	存在于马兜铃、关木通、广防己、汉防己、淮通己、加拿大细辛、块茎马兜铃、印度马兜铃等中的一种物质（C17H11NO7），具有抗肿瘤及提高细胞免疫作用。
7076	具有清泻肝胆火热作用，适用于肝胆火旺证的治疗方法。
4220	为硫酸盐类矿物明矾石经加工提炼制成，主含含水硫酸铝钾。外用解毒杀虫、燥湿止痒，内服止血止泻、祛除风痰，外治用于湿疹、疥癣、聤耳流脓，内服用于久泻不止、便血、崩漏、癫痫发狂。枯矾收湿敛疮、止血化腐，用于湿疹湿疮、聤耳流脓、阴痒带下、鼻衄齿衄、鼻瘜肉。
5752	存在于丹参中的一种属菲醌类或二萜类物质（C19H20O3），具有抗菌消炎、保肝、抗肿瘤、镇静神经系统的作用。
7079	通过调理肝气、健运脾气而使肝脾协调，适用于肝郁脾虚证的治疗方法。
2430	为草本或亚灌木。除大洋洲外，全球均产之，我国只有田基麻属。
4223	为双子叶植物药豆科植物大豆的种皮黄色的种子，具有健脾宽中、解毒消肿、利水消积的功效，临床用于治疗疳积、泻痢等。
7078	具有清泻心脾火热作用，适用于心脾积热证的治疗方法。
4222	为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍的干燥分泌物，多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤耳后腺及皮肤腺的白色浆液，加工，干燥，具有解毒、止痛、开窍醒神的功效，用于痈疽疔疮、咽喉肿痛、中暑神昏、腹痛吐泻。
5750	存在于丹参中的一种菲醌类、二萜类物质（C19H18O3）。
2455	为梧桐科植物属。
4226	主要成分为三氧化二铅，具有解毒祛腐、收湿敛疮、坠痰镇惊的作用。
5754	存在于茜草根和大叶茜草中的一种萘酯类成分（C17H15O4）。
2456	药材为梧桐科植物山芝麻的全株，具有解表清热、消肿解毒的功效，临床用于治疗感冒发热、头痛。
4227	药材为锦葵科植物苘麻的干燥成熟种子，具有清热利湿、解毒、退翳的功效，临床用于治疗赤白痢疾、淋病涩痛、痈肿、目翳。
5753	天然存在的萘醌类化合物多数是1，4-二萘醌的衍生物。胡桃叶及其未成熟果实中均含胡桃醌，具有抗菌、抗癌及中枢神经镇静作用；茅膏菜和白雪花中的蓝雪醌(又名矶松素)，有抗结核杆菌作用；中药紫草中也含有多种萘醌色素，且多数是以结合成酯的形式而存在。
2453	为梧桐科植物属，坚果含有咖啡因功效，用作饮料。
4224	为硫酸盐类矿物胆矾的晶体或为人工制成的含水硫酸铜，具有催吐、祛腐解毒的功效。
5756	存在于白花丹、捕蝇草、鸡娃草、角柱花、茅膏菜、欧洲蓝茉莉、圆叶茅膏菜、紫金莲、紫雪花、柿属、魔杖花属中的一种萘醌类物质（C11H8O3），有抗炎镇痛凝血作用。
2454	药材为梧桐科植物胖大海的干燥成熟种子，具有清热润肺、利咽解毒、润肠通便的功效，临床用于治疗肺热声哑、干咳无痰、咽喉干痛、热结便闭、头痛目赤。
4225	为石类麦饭石之品，具有解毒排脓的功效。
5755	存在于黑胡桃、胡桃仁、粗皮山核桃、美国山核桃、化香树叶等中的一种萘醌类物质（C10H6O3），医药用止血剂及治疗牛皮癣药物。
2459	为双子叶植物科，约80属，900种。广布于两半球的温带和热带地区，我国引入南洋参属共23属，160种，分布极广，但主产地为西南部，其中5属伸展至黄河以北，可入药。制剂有抗衰老与增强免疫功能的作用。
5758	一类由二分子苯丙素衍生物(C6C3)聚合而成的化合物，大多呈游离状态，也有与糖结合成苷存在于植物的树脂状物质中，具有抗癌、抗病毒、抑制生物体内的酶活力、保肝、降低应激反应和对中枢神经系统的作用等。
5757	来源于白果紫草、滇紫草、假紫草、新疆假紫草、紫草中一种萘醌类物质（C16H16O5），具有抗菌、抗炎、抗肿瘤等生物活性。
2457	为梧桐科植物，落叶乔木，本植物的根、树皮、叶、花等供药用。
4228	为粗制氧化汞，具有搜脓拔毒、祛腐生肌的功效。
2458	为双子叶植物木兰纲的一科，草本，有平伸的根茎。分布于北温带，我国产东北、河北、山西、西北等地。
4229	为硫化物类矿物雄黄族雄黄，主含二硫化二砷，具有解毒杀虫、燥湿祛痰、截疟的功效，临床用于治疗痈肿疔疮、蛇虫咬伤、虫积腹痛、惊痫、疟疾。
5759	存在于五加科刺五加中的一种双环氧木脂素类成分（C22H26O8）。
7042	具有补益肾气、收敛固脱作用，适用于肾虚欲脱所致病症的治疗方法。
7041	补益肾气、增强抵抗力的方法。
7040	治疗肾虚方法的总称。
4230	具辛香走窜之性，具有开窍、醒神作用的药物。
7049	采用温补阳气为主，适当加入引经药，使浮越的阳气得以敛藏，亦即使肾阳寓于肾阴之中的治疗方法。适用于命门火衰、虚阳浮越的证候。
7048	治疗肾受寒邪、小便白浊、湿浊下注的方法。
7047	通过温补肾阳以利水，适用于肾阳虚水泛证的治疗方法。
7046	温补肾阳药与收敛固涩药并用，适用于肾阳亏虚冲任不固证的治疗方法。
2463	为五加科芳香草本至小乔木，常有刺。分布于亚洲、大洋洲和北美，我国南北各省均产，西南盛产，有些种类入药，如土当归等。
4234	为禾本科植物淡竹的茎用火烤灼而流出的液汁，具有清热滑痰、镇惊利窍的功效，临床用于治疗中风痰迷、肺热痰壅、惊风、癫痫等。
5760	存在于木兰科植物厚朴、日本厚朴树皮中的一种新木脂素类成分（C18H18O2），具有肌松活性、抗茵作用。
7045	具有温补肾阳、固护冲任作用，适用于肾虚冲任不固证的治疗方法。
2462	药材为五加科植物刺五加的干燥根及根茎或茎，具有益气健脾、补肾安神的功效，临床用于治疗脾肾阳虚、体虚乏力、食欲不振、腰膝酸痛、失眠多梦。
4233	为双子叶植物樟科植物樟的根、干、枝、叶，经提炼制成的颗粒状结晶，具有通窍、杀虫、止痛、辟秽的功效，临床用于治疗心腹胀痛、脚气、疮疡疥癣等。
5761	存在于木兰科植物厚朴、日本厚朴、大叶木兰和洋玉兰树皮中的一种新木脂素类物质（C18H18O2）。
7044	常用血肉有情之品，以培补肾之元气，适用肾气虚证的治疗方法。
2461	为五加科植物属，含有三萜皂苷类。
4232	为鹿科动物林麝、马麝或原麝成熟雄体香囊中的干燥分泌物，具有开窍醒神、活血通经、消肿止痛的功效，临床用于治疗热病神昏、中风痰厥、气郁暴厥、中恶昏迷、经闭、癥瘕、难产死胎、心腹暴痛、痈肿瘰疬、咽喉肿痛、跌扑伤痛、痹痛麻木等。
5762	存在于木樨科连翘中的一种双环氧木脂素类物质（C27H34O11），具有抗菌作用。
7043	通过补益肺肾之气，以纳气平喘，适用于肺肾气虚所致喘咳等病症的治疗方法。
2460	为五加科植物属，含有常春藤素类。
4231	为无色透明或白色半透明的片状松脆结晶，气清香，味辛、凉，具挥发性，点燃发生浓烟，并有带光的火焰。本品在乙醇、三氯甲烷或乙醚中易溶，在水中几乎不溶。熔点应为205～210℃。具有开窍醒神、清热止痛的功效，临床用于用于热病神昏、惊厥、中风痰厥、气郁暴厥、中恶昏迷、目赤、口疮、咽喉肿痛、耳道流脓。
5763	存在于木樨科连翘中的一种双环氧木脂素类物质。
2442	为卫矛科植物卫矛的具翅状物的枝条或翅状附属物，具有破血、通经、杀虫的功效，临床用于治疗经闭、癥瘕。
4235	指具行气或降气作用、疏畅气机、使气行通畅的药物。
5767	存在于中药五味子中一种木脂素类物质（C24H32O7），有明显的安定、镇静及抗惊活性，且对大脑皮层的兴奋抑制过程有调节作用。
2443	为双子叶植物科。约150属，2000余种。含有皂角苷。
4236	为刺猬科动物刺猬或短刺猬的皮，具有降气定痛、凉血止血的功效，临床用于治疗反胃吐食、腹痛疝气、肠风痔漏、遗精等。
5766	存在于菊科植物水飞蓟中的一种新木脂素类物质，属于二氢黄酮类物质（C25H22O10），具有较强的保肝作用。
2444	为无患子科植物属。
4237	为棕榈科植物槟榔的果皮，具有下气宽中、行水消肿的功效，用于湿阻气滞、脘腹胀闷、大便不爽、水肿胀满、脚气浮肿、小便不利。
5765	由单环氧木脂素中的四氢呋喃环氧化成内酯环，它常与其去氢化合物共存于同一植物中。
2445	为无患子科植物属，种子中含有咖啡因。
4238	为橄榄科植物橄榄的果核，具有行气止痛的功效，临床用于治疗诸鱼骨鲠、胃痛、疝气等。
5764	存在于望春木兰、辛夷中的一种木脂素类成分（C23H28O7）。
2446	为无患子科植物属。
4239	治疗胃气不和的药物，适用于胃肠胀闷、厌食、嗳气、嗳酸或上腹痛等证。
2447	药材为无患子科植物，其干燥成熟种子为中药荔枝核。
2448	具有补血功效。
5769	存在于五味子、华中五味子中的一种木脂素类成分（C30H32O9）。
2449	药材为无患子科植物文冠果的木材或枝叶，具有祛风除湿的功效，临床用于治疗风湿性关节炎等。
5768	存在于胡卢巴，五味子果实中的一种木脂素类物质（C24H32O7），具有降转氨酶作用。
7051	心病治法的总称。
7050	用滋补肾阴的药物治疗肾阴虚。
7053	治疗热性病热邪入心包的方法。
7052	用补心药剂治疗心气虚、心血虚的方法。
7059	同时兼治二个或二个以上脏腑疾病的方法。
7058	通过理气祛邪，疏通气机，使三焦得以通利的治疗方法。适用于邪阻气滞而三焦不利的证候。
5770	存在于马兜铃科植物细辛，芸香科植物山椒、阿诺提花椒和得卡瑞花椒中的一种双环氧木脂素类物质（C20H18O6），对除虫菊素有增敏作用。
4241	药材为七叶树科植物七叶树、浙江七叶树或天师栗的干燥成熟种子，具有理气宽中、和胃止痛的功效，临床用于治疗胸腹胀闷、胃脘疼痛。
4240	药材为豆科植物扁豆的干燥成熟种子，具有健脾化湿、和中消暑的功效，临床用于脾胃虚弱、食欲不振、大便溏泻、白带过多、暑湿吐泻、胸闷腹胀。炒白扁豆健脾化湿，用于脾虚泄泻、白带过多。
7055	用凉血滋阴药和清心热药物共同治疗心经热盛的方法，适用于心热阴虚证、心阴虚火旺证。
2450	为无患子科植物属，含有皂苷类。
4243	有降逆作用，能治疗咳嗽、呕吐等病症的药物。
5773	强心苷元C17位上连接的不饱和内酯环是六元不饱和内酯环即△αβ，γ - 内酯，则称为海葱甾二烯类或蟾蜍甾二烯类，或乙型强心苷元。自然界中仅少数苷元属此类。
7054	具有清心泻火作用，适用于心火炽盛证的治疗方法。
4242	为久经柴草熏烧的灶底中心的土块，具有温中燥湿、和胃止呕、温脾涩肠、止血的功效，临床用于治疗呕吐反胃、腹痛泄泻、出血等。
5774	存在于蟾酥中的一种物质。
7057	治疗心火上盛的方法。
2452	为梧桐科植物，具有开窍的功效。种子为制可可粉和巧克力糖的主要原料。
4245	为双子叶植物唇形科植物紫苏的干燥成熟果实，具有降气消痰、平喘、润肠的功效，临床用于治疗痰壅气逆、咳嗽气喘、肠燥便秘。
5771	存在于胡麻科植物芝麻种子油，玄参科植物毛泡桐的木部，胡椒科植物荜茇的果实，五加科植物刺五加、无柄五加的根，菊科植物洋艾的根，唇形科植物茸毛山香的枝叶和花中的一种物质（C20H18O6），对流感病毒、仙台病毒和结核杆菌有抑制作用。
7056	具有温阳补心作用，适用于心阳虚证的治疗方法。
2451	为双子叶草本、灌木或乔木。分布于热带地区，我国主产于西南部至东部。
4244	药材为桃金娘科番樱桃属植物丁香的近成熟果实，具有温中降逆、补肾助阳的功效，临床用于治疗脾胃虚寒、呃逆呕吐、食少吐泻、心腹冷痛、肾虚阳痿。
5772	是指天然界存在的一类对心脏有显著生理活性的甾体苷类，可用于治疗充血性心力衰竭及节律障碍等心脏疾患，存在于植物体的叶、花、种子、鳞茎、树皮和木部等不同部位。
2479	为双子叶植物五味子科植物异型南五味子的根或茎藤或果实，具有祛风除湿、行气活血的功效，临床用于治疗风湿痹痛、胃及十二指肠溃疡等。
2478	为五味子科植物属。
4249	为灵猫科动物大灵猫的香腺囊中的分泌物，具有辟秽、行气、止痛的功效，临床用于治疗心腹卒痛、疝气痛、心绞痛等。
2477	为双子叶植物木兰纲的一科。
4248	为无患子科植物荔枝的干燥成熟种子，具有行气散结、祛寒止痛的功效，临床用于治疗寒疝腹痛、睾丸肿痛。
2476	药材为五加科植物珠子参或羽叶三七的干燥根茎，具有补肺、养阴、活络、止血的功效，临床用于治疗气阴两虚、烦热口渴、虚劳咳嗽、跌扑损伤、关节疼痛、咳血、吐血、外伤出血。
4247	为十字花科植物萝卜的干燥成熟种子，具有消食除胀、降气化痰的功效，临床用于治疗饮食停滞、脘腹胀痛、大便秘结、积滞泻痢、痰壅喘咳。
2475	为五加科五加属植物，具有活血祛瘀功效。
4246	为双子叶植物芸香科植物橘或其栽培变种（主要有大红袍，福橘）的干燥成熟种子，具有理气、散结、止痛的功效，临床用于治疗小肠疝气、睾丸肿痛、乳痈肿痛。
2484	为双子叶植物木兰纲的一科。
4255	药材为双子叶植物蓼科植物红蓼的干燥成熟果实，具有散血消癥、消积止痛的功效，临床用于治疗癥瘕痞块、瘿瘤肿痛、食积不消、胃脘胀痛。
2485	为双子叶草质或木质藤本，有卷须，有些入药。
4256	为双子叶植物药豆科植物豌豆的种子，具有和中下气、利小便、解疮毒的功效，临床用于治疗霍乱、脚气、痈肿。
2482	为五味子科植物属。
4253	药材为柿科植物柿的干燥宿萼，具有降逆下气的功效，临床用于治疗呃逆。
2483	药材为双子叶植物五味子科植物五味子的干燥成熟果实，具有收敛固涩、益气生津、补肾宁心的功效，临床用于治疗久嗽虚喘、梦遗滑精、遗尿尿频、久泻不止、自汗、盗汗、津伤口渴、短气脉虚、内热消渴、心悸失眠。
4254	指疏理肝气、解除郁结的药物。
2480	为双子叶植物五味子科植物长梗南五味子的根或根皮，具有行气调中、活血通络、止痛的功效，临床用于治疗气滞腹胀痛、胃痛等。
4251	为蔷薇科植物梅的干燥花蕾，具有开郁和中、化痰、解毒的功效，临床用于治疗郁闷心烦、肝胃气痛、梅核气、瘰疬疮毒。
2481	为双子叶植物五味子科南五味子属植物华中五味子的干燥成熟果实，具有收敛固涩、益气生津、补肾宁心的功效，临床用于治疗久嗽虚喘、梦遗滑精、遗尿尿频、久泻不止、自汗、盗汗、津伤口渴、短气脉虚、内热消渴、心悸失眠。
4252	为双子叶植物芸香科植物福橘及其载培变种的干燥幼果或未成熟的果皮，具有疏肝破气、消积化滞的功效，临床用于治疗胸胁胀痛、疝气、乳核、乳痈、食积腹痛。
4250	为双子叶植物蔷薇科植物玫瑰的干燥花蕾，具有行气解郁、和血、止痛的功效，临床用于治疗肝胃气痛、食少呕恶、月经不调、跌扑伤痛。
5708	存在于东毒茴、杜衡、细辛、连翘、生姜、肉豆蔻、樟木等挥发油中的一种倍半萜类物质（C10H10O2），有致动物呼吸中枢麻痹的作用。
5709	存在于姜黄、郁金挥发油类中的一种倍半萜类物质（C15H20O），具有广泛的生物活性如抗炎、抗氧化、抗诱变、降血脂及抗动脉粥样硬化、抗肿瘤等。
5706	为广藿香经水蒸气蒸馏提取的挥发油，具有芳香化浊、开胃止呕、发表解暑的功效，用于湿浊中阻、脘痞呕吐、暑湿倦怠、胸闷不舒、寒湿闭暑、腹痛吐泻、鼻渊头痛。
5707	存在于荆芥、柴胡、金钱草、金盏菊、西洋参和九里香等中一种挥发油类成分（C10H16O），具有解热、镇痛、抗炎等作用。
2469	药材为双子叶植物五加科植物三七的根及根茎，具有散瘀止血、消肿定痛的功效，临床用于治疗咯血、吐血、衄血、便血、崩漏、外伤出血、胸腹刺痛、跌扑肿痛。
5704	存在于姜黄，莪术挥发油中的一种倍半萜类物质（C15H24O2），具有抗肿瘤作用。
2468	药材为双子叶植物五加科植物人参的根及根茎，具有大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津、安神的功效，临床用于治疗体虚欲脱、肢冷脉微、脾虚食少、肺虚喘咳、津伤口渴、内热消渴、久病虚羸、惊悸失眠、阳痿宫冷、心力衰竭、心源性休克等。
5705	存在于唇形科植物广藿香茎、叶的挥发油中的一种倍半萜类物质(C12H16O4)，有抗病毒作用。
5702	从丁香花中提取的挥发油，具有局部麻醉止痛作用。
5703	存在于姜黄、莪术挥发油中的一种倍半萜类物质（C15H24O2），具有抗肿瘤作用。
2465	为五加科植物属，含有三萜皂苷类。
4258	为双子叶植物木通科植物木通、三叶木通或白木通的干燥近成熟果实，具有舒肝理气、活血止痛、利尿、杀虫的功效，临床用于治疗脘胁胀痛、经闭痛经、小便不利、蛇虫咬伤。
5700	存在于桃金娘科植物丁香中的一种单萜类挥发油成分（C10H12O2），具有抗菌和健胃作用。
2464	药材为双子叶植物五加科植物楤木的嫩叶、根或皮，具有清热解毒、利水消肿、补肾壮骨功效，临床用于治疗腹泻、痢疾、水肿等。
4257	为伞形科植物茴香的干燥成熟果实，具有散寒止痛、理气和胃的功效，临床用于治疗寒疝腹痛、睾丸偏坠、痛经、少腹冷痛、脘腹胀痛、食少吐泻、睾丸鞘膜积液。盐小茴香暖肾散寒止痛，用于寒疝腹痛、睾丸偏坠、经寒腹痛。
5701	为唇形科植物丁香罗勒的全草经水蒸气蒸馏得到的挥发油，具有镇痛、防腐的作用，临床用于治疗龋齿等。
2467	为五加科草本，有肉质的根茎，地上茎单生。分布于北美、中亚和东亚，我国有人参和假人参等3种，前者为一种补药，产于东北，亦产于朝鲜，后者产于西南部和中部，本属有兴奋、止痛、滋补等药理作用，有时与西洋参混淆。
2466	为双子叶植物五加科植物鹅掌藤的根或茎叶，具有祛风除湿、活血止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、胃痛等。
4259	为双子叶植物芸香科植物酸橙及其栽培变种的干燥未成熟果实，具有理气宽中、行滞消胀的功效，临床用于治疗胸胁气滞、胀满疼痛、食积不化、痰饮内停、胃下垂、脱肛、子宫脱垂。
2471	药材为五加科植物竹节参的干燥根茎，具有滋补强壮、散瘀止痛、止血祛痰的功效，临床用于治疗病后虚弱、劳嗽咯血、咳嗽痰多、跌扑损伤。
4264	指具有活血祛瘀之功，又善调畅血脉而调经，主治妇女月经不调、痛经、经闭及产后瘀滞腹痛之证的药物。
2472	属五加科植物，其干燥茎髓为中药通草。
4265	为双子叶植物唇形科植物益母草的干燥成熟果实，具有活血调经、清肝明目的功效，临床用于治疗月经不调、经闭、痛经、目赤翳障、头晕胀痛。
2473	为五加科植物属。分布于亚洲，我国广布于南北各省，长江流域最盛，其中五加和白簕花的根皮供药用为五加皮，能祛风祛湿、强壮筋骨。
4266	指具有活血化瘀、消肿止痛、续筋接骨、止血生肌敛疮的作用，主要适用于跌打损伤瘀肿疼痛、骨折筋损、金疮出血等伤科疾患的药物。
2474	为五加科五加属植物，具有活血祛瘀、祛风湿功效。
4267	指能活血兼行气，有良好的止痛作用，主治气血瘀滞所致的痛证的药物。
4260	为双子叶植物唇形科植物紫苏的干燥茎，具有理气宽中、止痛、安胎的功效，临床用于治疗胸膈痞闷、胃脘疼痛、嗳气呕吐、胎动不安。
4261	指调理血分病的药物，是补血、凉血、活血、祛瘀、止血药物的总称。
4262	指通利血脉、促进血行、消散瘀血作用的药物。
2470	药材为双子叶植物五加科人参属植物西洋参的干燥根，具有补气养阴、清热生津的功效，临床用于治疗气虚阴亏、内热、咳喘、虚热烦倦、口燥咽干。
4263	为金缕梅科植物枫香的干燥树脂，具有活血止痛、解毒、生肌、凉血的功效，临床用于治疗跌扑损伤、痈疽肿痛、吐血、衄血、外伤出血。
5717	存在于蔷薇科植物玫瑰花中的挥发油类物质，用于配制高级化妆品等的香精，有时也用作烟叶、糖果等的增香剂。
5718	为马鞭草科植物牡荆新鲜叶蒸馏出的挥发油，具有祛痰、止咳、平喘作用，临床用于治疗慢性支气管炎。
5719	存在于禾本科植物柠檬草中的挥发油，主要用于制造香精、香料及在医药方面制造维生素A。
2499	为双子叶草本或灌木植物，约14属以上，600余种。分布于北温带和热带高山上，我国有11属，约280余种，南北均产之，有些供药用。
5710	存在于郁金挥发油中的一种倍半萜类物质。
2498	为苋科植物属。
4269	为紫葳科植物凌霄或美洲凌霄的干燥花，具有凉血、化瘀、祛风的功效，临床用于治疗月经不调、经闭癥瘕、产后乳肿、风疹发红、皮肤瘙痒、痤疮。
5711	存在于姜挥发油中的一种倍半萜类物质（C15H24）。
2497	药材为双子叶植物苋科植物青葙的茎叶及根、花，具有燥湿清热、杀虫、止血、明目去翳的功效，临床用于治疗风瘙身痒、疮疥等。
4268	药材为双子叶大戟科大戟属植物地锦，或斑地锦的干燥全草，具有清热解毒、活血止血的功效，临床用于治疗痢疾、泄泻、咯血、尿血、便血、崩漏、疮疖痈肿。
5712	是存在于冰片、苍术、冬凌草、独活、广藿香、红柴胡、荆芥等多种植物挥发油中的一类倍半萜类物质，有β-榄香烯、γ-榄香烯和δ-榄香烯；对某些恶性实体瘤有一定疗效，与放化疗同步治疗，可增强疗效，可用于介入、腔内化疗及癌性胸腹水的辅助治疗。
5713	是樟脑的还原产物（C10H18O），其右旋体存在于龙脑香树的挥发油中及其他多种挥发油中，左旋体存在艾纳香的叶子和野菊花的花蕾挥发油中，具有发汗、兴奋、镇痉和防止腐蚀等作用，还有显著的抗氧化功能及扩冠脉作用。
5714	存在于马鞭草科植物马鞭草中的挥发油类物质。
5715	为满山红经水蒸气蒸馏提取的挥发油，具有止咳、祛痰作用，临床用于治疗急、慢性支气管炎。
5716	存在于芸香科植物九里香叶、百合科植物大蒜挥发油、樟科植物月桂叶、松藻科植物刺松藻全藻、唇形科植物香薷全草、牻牛儿科植物牻牛儿苗挥发油、禾本科植物芸香草挥发油、蔷薇科植物玫瑰挥发油中的一种物质（C10H18O），具有抗菌、驱虫作用。
4273	为金粟兰科植物草珊瑚的干燥全株，具有清热凉血、活血消斑、祛风通络的功效，用于血热紫斑、紫癜、风湿痹痛、跌打损伤。
4274	为硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿，主含二硫化铁（FeS2），采挖后，除去杂质，具有散瘀、接骨、止痛的功效，临床用于治疗跌扑肿痛、筋骨折伤。
4271	为蔷薇科植物桃或山桃的干燥成熟种子，具有活血祛瘀、润肠通便的功效，临床用于治疗经闭、痛经、癥瘕痞块、跌扑损伤。
4272	为双子叶植物蔷薇科植物月季的干燥花，具有活血调经的功效，临床用于治疗月经不调、痛经。
7089	用点燃的艾炷在穴位上灸治。
4277	为双子叶植物毛茛科植物牡丹的干燥根皮，具有清热凉血、活血化瘀的功效，临床用于治疗温热发斑、吐血衄血、夜热早凉、无汗骨蒸、经闭痛经、痈肿疮毒、跌扑伤痛。
4278	为双子叶植物药大戟科植物续随子的种子千金子的炮制加工品，具有逐水消肿、破血消症的功效，临床用于治疗水肿、痰饮、积滞胀满、二便不通、血瘀经闭，外治顽癣、疣等。
7087	点燃艾绒等药物制成的艾炷或艾卷，刺激人体病变部位或穴位的治疗方法。
4275	指通利血脉、促进血行的药物。
7088	将艾条或药条点燃后，熏烤腧穴或患处，通过温和热力和药力来刺激皮肤，以防治疾病。艾条灸疗法的温和灸、雀啄灸和回旋灸，对一般适宜施灸的病症均可采用，但温和灸多用于灸治疗慢性病，雀啄灸和回旋灸多用于灸治急性病。
4276	为蚕蛾科昆虫家蚕蛾幼虫的干燥粪便，具有祛风除湿、活血定痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、风疹瘙痒、头风头痛等。
7085	以针刺治疗疾病的方法。沿特定的经络路线针刺治疗疾病的方法，具体疾病针刺的部位不同，在治疗中常配合应用热、灸穴位、按压、电刺激。
7086	根据针灸学理论，针对疾病性质选用某些穴位，组配在一起治疗疾病。
7083	通过泻肝理气、健运脾气而使肝脾协调，适用于肝旺脾虚证的治疗方法。
7084	治疗因肝气郁结所致的脾脏失约。
7081	治疗肝胆实火上扰。
7082	具有清泻肝胃火热作用，适用于肝火犯胃证、肝胃热盛证的治疗方法。
4270	为人尿自然沉结的固体物，其主要成分为磷酸钙及尿酸钙，具有清热、降火、消瘀的功效，临床用于治疗劳热、肺痿等。
7080	具有疏肝理气利胆作用，适用于肝胆淤滞所致病症的治疗方法。
5728	是甾醇的衍生物或甾醇类的代谢产物。该类化合物最初在昆虫体内发现，如脱皮甾醇是一类具有强蜕皮活性的物质，有促进细胞生长的作用，能刺激真皮细胞分裂，产生新的表皮使昆虫蜕皮，故称其为蜕皮激素，它对人体也有促进蛋白质全盛的作用。1966年首次报告植物界也有昆虫变态激素存在，发现许多羊齿类植物和不少高等植物的根和叶的提取物中含有这类化合物，并自其中分离得结晶形激素。结构特点是甾核上带有7位双键△7和6-酮基，此外还有多个羟基，因而在水中溶解度比甾醇大。
5729	存在于白毛夏枯草、鹿草中的一种昆虫变态激素类物质（C27H44O7）。
2487	为西番莲科西番莲属植物，药材为西番莲的全草，具有除风清热、止咳化痰的功效，临床用于治疗风热头晕、鼻塞流涕。
5722	为樟科植物肉桂干燥枝、叶蒸馏出的挥发油，具有驱风及健胃作用。
2486	为西番莲科的一属，具有药用和食用价值。
4279	药材为双子叶植物蔷薇科植物山里红或山楂的叶，具有活血化瘀、理气通脉功效，临床用于治疗气滞血瘀、胸闷憋气、心悸健忘、眩晕耳鸣。
5723	存在于伞形科植物蛇床子中的一种简单香豆素类物质（C15H16O3），具有温肾壮阳、燥湿、祛风、杀虫作用。
2489	为仙人掌科植物属。
5720	是枸橼属植物果皮挥发油的主要成分，常用中药香附、砂仁、荆芥、青蒿和紫苏等挥发油中都含柠檬烯（C10H6），具有镇咳、祛痰、抗菌作用。
2488	为双子叶多年生植物。我国原产的仅1属，2种，余均为引入栽培种。
5721	存在于薄荷，单叶蔓荆子、党参、冬凌草、独活、防风、厚朴、藿香、紫苏、荆芥、生姜、松节油等中的一种单萜类物质（C10H16），抗真菌、镇咳、祛痰、刺激剂。
5726	存在于樟科植物乌药中一种挥发油成分（C15H16O4）。
5727	存在于香茅中的挥发油，具有止腹痛和驱蚊作用。
5724	为松科松属植物中渗出的油树脂，经蒸馏或其他方法提出的挥发油，为皮肤刺激药，用于肌肉或关节痛。
5725	存在于藜科植物土荆芥中的挥发油，具有驱蛔作用。
4282	为锦葵科植物木芙蓉的叶，具有凉血、解毒、消肿、止痛的功效，临床用于治疗痈疽等。
2490	药材为仙人掌科植物仙人掌的根及茎，具有行气活血、清热解毒、凉血止血、清肺止咳的功效，临床用于治疗心胃气痛、痞块、出血。
4283	为爵麻科植物马蓝的干燥根茎及根，具有清热解毒、凉血的功效，临床用于治疗温病发斑、丹毒、流感、流脑。
2491	为双子叶植物，多为草本，约60属，800种以上，可供蔬食、入药。
4284	为双子叶植物爵床科植物马蓝、蓼科植物蓼蓝或十字花科植物菘蓝的叶或茎叶经加工制得的干燥粉末或团块，具有清热解毒、凉血、定惊的功效，临床用于治疗温毒发斑、血热吐衄、胸痛咳血、口疮、痄腮、喉痹、小儿惊痫，宜入丸散，外用适量。
2492	为苋科植物属。
4285	为牛科动物水牛的角，具有清热解毒、凉血、定惊的功效，临床用于治疗温病高热、神昏谵语、发斑发疹、吐血衄血、惊风、癫狂。
7098	在艾炷与皮肤之间衬隔蒜片或蒜饼进行施灸，以防治疾病。多用于治疗疮、疖、乳痈、肢体痹病、天行赤眼等。
2493	为双子叶植物苋科植物牛膝的干燥根，具有补肝肾、强筋骨、逐瘀通经、引血下行的功效，临床用于治疗腰膝酸痛、筋骨无力、经闭癥瘕、肝阳眩晕。
4286	为犀科动物印度犀、爪哇犀、苏门犀等的角，具有清热、凉血、定惊、解毒的功效，临床用于治疗伤寒温疫热入血分、惊狂等。
5730	存在于中草药牛膝的根、日本牛膝、东方狗脊和桑叶中的一种物质（C22H44O7）。
7099	食盐填平脐窝，将艾炷置上点燃灸。
2494	药材为双子叶植物苋科植物千日红的花序或全草，具有清肝、散结、止咳定喘的功效，临床用于治疗头风、目痛等。
4287	具有制止出血作用的药物。
2495	为苋科植物属。
4288	为杂草经燃烧后附于灶突或烟囱内的烟灰，具有止血、消积、清热的功效，临床用于治疗吐血等。
2496	药材为双子叶植物苋科植物鸡冠花的干燥花序，具有收敛止血、止带、止痢的功效，临床用于治疗吐血、崩漏、便血、痔血、赤白带下、久痢不止。
4289	为硅酸盐类矿物多水高岭土族多水高岭石，主含四水硅酸铝，具有涩肠、止血、生肌敛疮的功效，临床用于治疗久泻久痢、大便出血、崩漏带下，外治疮疡不敛、湿疹脓水浸淫。
7094	壮医用线制成灸治疗疾病。
7095	用电灸器进行的灸治。
7096	在艾炷与穴位间有隔垫物的一类灸法。
7097	在艾炷与皮肤之间隔一姜片进行施灸，以防病治病。可防治感冒、寒性呕泻、腹痛、咳喘等病症。
7090	将艾绒制成麦粒大小的艾炷置于穴位或病变部位上，通过施灸，以治疗疾病。适用于气血虚弱、眩晕、小儿发育不良、皮肤疣等。
7091	用作强身保健、祛病延年的灸法。
7092	按照辨证论治原则指导灸法治疗疾病。
4280	为紫胶虫科昆虫紫胶虫在树枝上所分泌的胶质，具有清热解毒、凉血活血、祛湿杀虫、凉血解毒的功效，临床用于治疗麻疹、斑疹不易透发等。
7093	用灯芯草蘸麻油，点燃后在一定的部位或穴位上打爆，以治疗疾病的一种方法。多用于痄腮、头痛、针眼、乳蛾等病症。
4281	指清除血分之热的药物。
8531	泛指阳气亏虚而又有邪毒留滞所反映的证候。除有畏寒肢冷喜暖，尿清便溏，舌淡胖，苔白滑等阳虚见症外，由于留滞的邪毒性质不同而有各自的特征。
8530	泛指血液亏虚而又有邪毒留滞所反映的证候。除有面、睑、唇、舌、甲色淡，肢体麻木，脉细等血虚见症外，由于邪毒性质不同而有各自的特征。
8533	正气亏虚，脓毒壅滞，以患处肿痛，脓液清稀，疮口久不收敛，神疲气短，烦渴，舌红苔腐等为常见症的证候。
8534	风热之邪损伤阴血而化燥，形体失其濡养，以皮肤干燥、瘙痒脱屑，目赤干涩痒痛，咽喉红肿干痛，口渴，大便于结，舌红苔黄，脉细数等为常见症的证候。
1395	为一年生或多年生草本，3属，约270种。广布于全世界，我国有车前草属1属，13种，可入药用。
1396	为草本，叶基生。广布于全世界，我国全国均产之。其中车前草的子实入药，叶为民间草药之一，有清凉、利尿之效。
1393	药材为双子叶植物藤黄科植物藤黄的胶质树脂，具有消肿、化毒、止血、杀虫的功效，临床用于治疗痈疽肿毒等。
1394	为乔木或灌木，有时为藤本，稀为草本，约58属，400种。分布于热带地区，我国有13属，22种，产于西南部至南部。
1391	为藤黄科植物属。
1392	药材为双子叶植物藤黄科植物多花山竹子的树皮或果实，具有消炎止痛、收敛生肌的功效，临床用于治疗烧伤、烫伤等。
1390	为藤黄科植物属。
1389	为藤黄科植物属，含有补骨脂素类。
1388	为藤黄科植物属，含有苯甲酮。
1387	药材为双子叶藤黄科植物地耳草的全草，具有清热利湿、解毒消肿、散瘀止痛的功效，临床用于治疗传染性肝炎、泻痢、小儿惊风等。
1386	为藤黄科植物属，为莽吉柿（水果）的主要来源。
8525	泛指气虚而又有火毒、热毒、湿毒、虫毒等毒邪留滞的证候。除有神疲乏力，气短懒言，舌淡脉弱等气虚见症外，由于留滞的毒邪不同而又兼有各自的特征。
8527	泛指正气亏虚而又有火毒、热毒、湿毒、虫毒等毒邪留滞的证候。因毒邪的性质不同而表现出各自的特征。
8528	泛指正气亏虚，正不胜邪而致毒邪内陷，以神昏、谵语、动风、动血、气息微弱、二便失禁等为常见症的危重证候。
8529	泛指阴液亏虚而又有邪毒留滞的证候。除有低热颧红、盗汗、咽干口燥等阴虚见症外，因邪毒性质不同而有各自的特征。
8541	火热炽盛，损伤津液，以发热，口渴喜饮，皮肤干瘪，眼眶凹陷，大便干结，小便短黄，舌红干，苔黄燥，脉细数等为常见症的证候。
8540	火热炽盛，损伤阴液，以发热，口渴喜冷饮，大便干结，小便短黄，舌红干，苔黄燥，脉细数等为常见症的证候。
8546	火热毒邪壅盛，损伤血液，以壮热口渴，便血尿血，或斑疹显露，或衄血、崩漏，便结尿黄，舌红绛，苔黄，脉细数等为常见症的证候。
8545	泛指毒邪未尽，以低热不退为主症，并因不同毒邪而症状有别。
8544	瘀血内阻，新血不生，化燥生风，以肌肤甲错，皮肤干涩脱屑、瘙痒，或眩晕，肢体麻木，舌紫暗或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
8543	痰热内盛，阴液亏虚，以胸闷咳喘，吐痰黄稠，或痰粘难咯，发热口渴，五心烦热，便结尿黄，舌红苔黄厚，脉细数等为常见症的证候。
1382	为山茶科植物属，是东方茶叶的主要来源。
1383	为双子叶植物山茶科山茶属植物。
1384	为山茶科植物，灌木或小乔木，叶互生，花、根皮、种子榨油后渣滓可供药用。
1385	为茶树植物属，灌木或乔木，树皮含单宁。
1380	药材为猕猴桃科植物猕猴桃的果实或全草，具有清热解毒、利尿通淋、健胃和中的功效，临床用于治疗烦热、消渴等。
1381	为茶树植物科，乔木或灌木。分布于热带和亚热带地区，我国主产于长江以南各地，其中茶属和何树属等极富经济价值。茶为东方茶叶的来源。
1379	为茶树纲猕猴桃科植物属。
1376	为报春花科植物属，含有三萜皂苷类。
1375	为报春花科植物属，含有三萜皂苷类。
1378	为茶树植物属，木质藤本。分布于东亚，我国是主产区，南北均有，惟主要集中于秦岭以南，横断山脉以东地区；本科以前有被置于茶科或锡叶藤科内。
1377	为乔木或灌木。分布于热带和亚热带地区，我国主产长江以南各地，其中茶属和何树属等均极富经济价值。
8539	温热病邪深入血分，耗伤阴液，以身热面红，口舌干燥，耳鸣耳聋，神疲不寐，五心烦热，脉数无力等为常见症的证候。
8536	寒邪凝滞，血液亏虚，以面色苍白紫暗，局部冷痛，形寒肢冷，或挛急不舒，头晕眼花，妇女月经量少色暗，舌淡苔白，脉沉细等为常见症的证候。
8554	心脏与心神气虚，以心悸气短，精神疲倦，或有自汗，面白舌淡，脉弱等为常见症的证候。
8550	泛指毒邪未尽，凝滞不散，以低热不退为主症，并因毒邪及其和凝滞部位的不同而症状有别。
8547	火热毒邪壅盛，耗伤阴液，以壮热口渴，烦躁不宁，面赤唇焦，少汗或无汗，便结尿黄，舌红绛而干，苔黄少津，脉细数等为常见症的证候。
8566	心阴亏虚，虚热内扰，以心悸心烦、失眠多梦，潮热盗汗，口渴，颧红，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
8565	阴虚血亏，心与心神失养，以心悸心烦，面白颧红，头晕健忘，脉细或数等为常见症的证候。
8564	阴液亏虚，心与心神失养，以心悸心烦，失眠多梦，头晕健忘，舌红少苔，脉细或数等为常见症的证候。
8563	血液亏虚，心与心神失养，以心悸，头晕，多梦，健忘，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细等为常见症的证候。
8561	心阳亏虚，心气不足，温运失司，以神疲气短，心悸怔忡，畏冷肢凉，自汗懒言，唇舌暗淡等为常见症的证候。
1398	为双子叶亚灌木或小乔木。广布于温带和亚热带地区，是砂荒、草原和砂滩植物，我国产于西南部、西北部、中部和北部。
1397	为车前草科植物药，具有清热利尿、祛痰、凉血、解毒的功效，临床用于治疗淋证等。
1399	药材为柽柳科植物柽柳、桧柽柳或多枝柽柳的细嫩枝叶或花，具有疏风散寒、解表止咳、升散透疹、祛风除湿、消痞解酒的功效，临床用于治疗麻疹难透、风疹身痒、感冒、咳喘等。
8558	心阳虚衰，温运失司，以心悸怔忡，心胸憋闷而喘，畏冷肢凉，面色晄白，或下肢浮肿，唇舌色暗，苔白，脉弱或结代等为常见症的证候。
8559	因实邪暴袭、阻滞等，使心阳突然衰败而欲脱，以突然冷汗淋漓，四肢厥冷，呼吸微弱，心悸怔忡，面色苍白，脉微欲绝，神志模糊等为常见症的危重证候。
7021	具有温阳补脾化饮作用，适用于脾阳虚所致湿饮内停证的治疗方法。
1352	药材为安息香科植物白花树的干燥树脂，树干经自然损伤或夏、秋二季割裂树干，收集流出的树脂，阴干，具有开窍清神、行气活血、止痛的功效，临床用于治疗中风痰厥、气郁暴厥、中恶昏迷、心腹疼痛、产后血晕、小儿惊风。
5785	一种半合成的洋地黄配糖，具有地高辛属性，但作用更快速，其强心作用延长，因地高辛在肝脏中的去甲基化作用所致，用于治疗充血性心力衰竭。
7022	清热药与祛湿药并用，适用于脾胃湿热证的治疗方法。
1351	为双子叶植物的一个科，以灌木或乔木为主。约12属，180种，分布于美洲和亚洲东南部，我国南北均产之，大部供观赏用，有些种类的木材可用。
5784	存在于夹竹桃中的一类强心苷类成份，有夹竹桃苷A、夹竹桃苷B、夹竹桃苷D、夹竹桃苷F、夹竹桃苷H。
7023	胃病治疗方法的总称。
1350	胚具2片子叶，包含离瓣花亚纲和合瓣花亚纲。
5783	存在于黄花夹竹桃中的一种物质。
7024	通过调理中焦气机而使脾胃和健，适用于脾胃不和证的治疗方法。
5782	存在于萝藦科植物杠柳中的一种强心苷类物质（C36H56O13）。
7025	通过调补脾胃之气而使中焦和健，适用于胃虚气滞所致病症的治疗方法。
5781	存在于百合科植物铃兰全草、欧铃兰毛茛科植物金盏花根、西伯利亚金盏花地上部分、土耳其斯坦侧金盏花地上部分、伏尔加侧金盏花地上部分，具有镇静催眠、强心、利尿等作用。
7026	通过调理肝胃气机而使肝胃调和，适用于肝胃气滞、肝胃不和等证的治疗方法。
5780	来源于罗布麻、桂竹糖芥、福寿草。
7027	具有清热凉血止血作用，适用于胃火炽盛所致呕血等病症的治疗方法。
7028	运用清热药治疗胃有实热的方法。
8576	火热炽盛，扰乱心神，以发热口渴，心烦失眠，甚或狂乱，便秘尿黄，面赤，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
8579	邪热炽盛而神闭，以发热口渴，神志昏迷，或谵语、狂乱，面赤气粗，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
7020	用温阳药治疗脾气虚寒运化无力的方法。
8569	血行不畅，瘀血阻滞心脉，以胸闷心悸，心痛如刺，痛引肩背内臂，唇舌紫暗，脉细涩或结代等为常见症的证候。
7019	治疗脾虚而运化功能减弱的方法。
1348	为半寄生灌木，稀草本。多分布于热带，少数分布于温带地区，我国各省区均有，部分种类供药用，各种均为有害植物，以吸根侵入寄主的组织内吸取养分。
7018	运用健脾益气的方药，达到止泻目的的治疗方法。适用于脾气亏虚所致的泄泻。
1349	药材为桑寄生科植物桑寄生的干燥带叶茎枝，具有补肝肾、强筋骨、除风湿、安胎的功效，临床用于治疗风湿痹痛、腰膝酸软、筋骨无力、崩漏经多、妊娠漏血、胎动不安、高血压。
1346	为桑寄生科植物槲寄生的干燥带叶茎枝，具有祛风湿、补肝肾、强筋骨、安胎的功效，用于风湿痹痛、腰膝酸软、胎动不安。
5779	存在于毒毛旋花子属植物中、作用于心脏的一些不同的配糖类物质。
1347	为槲寄生科植物属，含有三萜类。
1344	为寄生灌木，茎具明显的节。分布于东半球热带至温带，我国各省区均有分布，其中槲寄生等供药用。
5777	强心苷元C17位上连接的不饱和内酯环是五元不饱和内酯环即△αβγ-内酯，则称为强心甾烯类，或甲型强心苷元，其母核又称强心甾。
1345	属槲寄生科植物属，为寄生灌木，茎具明显的节。分布于东半球热带至温带，我国各省区均有，其中槲寄生等供药用，含有细胞毒素、血凝素。通用的槲寄生为桑寄生科中多个品种的通称。
5778	存在于玄参科植物毛花洋地黄、东方洋地黄中的成分（C41H64O14），为中效强心苷，能有效地加强心肌收缩力，减慢心率，抑制心脏传导，排泄快，蓄积性较小，用于充血性心力衰竭、室上性心动过速、心房颤动和扑动。
1342	药材为棕榈科植物棕榈的干燥叶柄，其煅炭品为中药棕榈炭。
5775	存在于绵枣儿中的一种强心苷成份（C30H42O8），苷元为海葱苷元，具有强心作用。
1343	为双子叶植物灌木上生长的寄生植物，包括槲寄生科、桑寄生科，由毒素、血凝素、酪胺等其他宿主成分组成。
5776	存在于蟾蜍科中华蟾蜍中的一种强心苷类物质（C26H34O6）。
7034	治疗胃虚的方法。
5794	存在于豆科植物补骨脂果实中的一种查耳酮类物质（C20H20O4），具有扩张冠状动脉和抑制HELA细胞作用。
7035	通过调补胃气而使中焦和健，适用于胃虚气滞所致病症的治疗方法。
5793	分子结构为苯甲醛缩苯乙酮类化合物，其2'-羟基衍生物为二氢黄酮的异构体，两者可以相互转化，在酸的作用下转为无色的二氢黄酮，碱化后又转化为深黄色的2'-羟基查耳酮。多分布于菊科、豆科、苦苣科植物中。
7032	具有温阳散寒和胃作用，适用于寒邪犯胃证的治疗方法。
1341	为棕榈科植物麒麟竭果实渗出的树脂经加工制成，具有祛瘀定痛、止血生肌的功效，临床用于治疗跌扑折损、内伤瘀痛、外伤出血不止。
5796	分布较普遍，主要在被子植物中的蔷薇科、芸香科、豆科、杜鹃花科、菊科、姜科中分布较多。
7033	运用泻下药治疗胃火上攻的方法。
1340	为灌木或乔木，有时藤本，有刺或无刺。分布于热带和亚热带地区，我国主产于云南、广西、广东和台湾。
5795	存在于中药儿茶、白果、槟榔、醋柳果、大枣、红楠皮、罗布麻、昆明山海棠等中的一种成分（C15H14O6）。
7038	用温阳散寒、燥湿和中之品，治疗寒湿困牌证的方法。
5790	存在于洋地黄中的一类强心苷类。
7039	肾脏疾病治疗方法的总称。
7036	治疗胃阴不足的方法。
5792	广泛存在于自然界的一大类化合物，大多具有颜色，在植物体内大部分与糖成苷，一部分以苷元形式存在。目前泛指两个苯环（A与B）通过三个碳原子联结而成的一系列化合物，包括黄酮类、黄酮醇、二氢黄酮、二氢黄酮醇、异黄酮、二氢异黄酮、查耳酮、二氢查耳酮、花色素、黄烷-3,4-二醇、双苯吡酮等。
8580	邪热炽盛，心神被扰，以心悸心烦，失眠多梦，甚或谵语，发热口渴，面赤，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
7037	用温热药物治疗中焦脾胃阳虚阴盛里寒的方法。
5791	主要存在于紫花洋地黄及毛花洋地黄植物中的一种物质。
8585	痰浊蒙闭心神，以神识痴呆，膝胧昏昧，或神情抑郁、举止失常，或昏不知人、喉中痰鸣，胸闷痰多，面色晦暗，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8586	痰湿之邪蒙闭心神，以神识痴呆，膝胧昏昧，喉中痰鸣，胸闷痰多，头晕，身体困重，面色晦暗，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8584	火热痰浊交结，闭扰心神，以发热口渴，面赤气粗，便秘尿黄，吐痰色黄，或喉间痰鸣，胸闷心悸，烦躁不寐，甚或发狂，或神昏谵语，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
7030	治疗胃有虚寒之方法。
7031	具有温中散寒、和胃降逆作用，适用于胃寒气逆证的治疗方法。
8587	肝风夹痰浊上犯，蒙闭心神，以素有头晕头痛，突然昏仆，神志昏迷，喉中痰鸣，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8588	秽浊邪毒蒙闭心神，以感秽浊之邪后，迅速神志昏迷，面色晦暗，脉沉伏等为常见症的证候。
1339	为多年生单子叶草本植物，喜生于沼泽地，茎直立，具叶。分布于北温带较寒冷的地区，我国仅产于东北地区。
1335	为水生或泽生草本，有根茎，萼片和花瓣均3枚。广布于全球，我国南北均产之，其中泽泻入药，慈姑的球茎供食用。
1336	为泽泻科植物属，水生草本。分布于温带和热带地区，我国分布甚广，其中慈姑各地常有栽培，球茎供食用。
1337	为泽泻科植物属，水生草本。分布于北温带和大洋洲，泽泻供药用，有利水、渗湿、泄热的功用。
7029	具有清泄胃热、滋养胃阴作用，适用于胃热阴虚证的治疗方法。
1338	为泽泻科植物泽泻的干燥块茎，具有利小便、清湿热的功效，临床用于治疗小便不利、水肿胀满、泄泻尿少、痰饮眩晕、热淋涩痛、高血脂。
1331	药材为鸢尾科植物射干的干燥根茎，具有清热解毒、消痰、利咽的功效，用于热毒痰火郁结、咽喉肿痛、痰涎壅盛、咳嗽气喘等。
5786	主要存在于紫花洋地黄及毛花洋地黄中，适用于各种急性和慢性心功能不全以及室上性心动过速、心房颤动和扑动等。
1332	为单子叶植物水生的一个纲。
5787	存在于夹竹桃科植物羊角拗属羊角拗种子中的一种物质。具有强心、镇静、利尿及兴奋子宫平滑肌的作用。
1333	为浮水或沉水草本，生于淡水或咸水中。广布于全球，我国分布甚广。
5788	存在于紫花洋地黄及毛花洋地黄等植物中的一类物质，主要用于治疗充血性心力衰竭；由于其作用慢而持久、适用于慢性心功能不全患者长期服用。
1334	为淡水生草本，茎纤细、脆弱、分枝。仅一属，分布于全球，我国各处均产之。
5789	存在于紫花洋地黄及毛花洋地黄中的一种物质。
7003	用熟地、生地、枸杞子、麦冬等具有滋补肝阴作用的方药，达到滋肝明目目的的治疗方法。主要适用于肝阴亏虚所致的眼病。
1370	为半日花科植物属。
8591	瘀血犯头，阻滞脑络，以头晕，头痛如刺、痛处固定、经久不愈，或头部外伤后昏不知人，面色晦暗，舌紫暗或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
7004	使用理气泄肝药物抑制肝气过旺。
8592	囊虫蕴积于脑，以头痛固定，或发作性昏倒、口吐涎沫，或四肢抽搐等为常见症的证候。
7005	滋阴药和疏肝药合用；以使肝气和畅。
7006	通过温阳行气、散寒止痛，适用于寒滞肝脉证的治疗方法。
1374	为双子叶植物报春花科植物，药材为灵香草的带根全草，具有祛风寒、辟秽浊的功效，临床用于治疗伤寒等。
7000	运用具有疏风解表宣肺作用的方药，适用于风邪犯肺、咽喉不利而致声音嘶哑的治疗方法。
1373	药材为双子叶植物报春花科植物过路黄的干燥全草，具有清利湿热、通淋、消肿的功效，临床用于治疗热淋、沙淋、尿涩作痛、黄疸尿赤、痈肿疔疮、毒蛇咬伤、肝胆结石、尿路结石。
7001	肝病治疗方法的总称。
1372	为报春花科植物属。
7002	具有补气养肝作用，适用于肝气虚证的治疗方法。
1371	为双子叶植物的一个科，一年生或多年生双子叶草本植物，稀为亚灌木，花两性，果为蒴果。广布于全世界，但主产地为北温带，我国皆产之，但大部产西南部，其中很多有观赏价值，少数入药。
8599	肺阴亏虚，虚热内扰，以干咳少痰，或痰粘不易咯出，或痰中带血，口燥咽干，或音哑，潮热颧红，或有盗汗，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
8596	肺气虚弱，以咳嗽无力，气短而喘，动则尤甚，吐痰清稀，声低，或有自汗，畏风，舌淡，脉弱等为常见症的证候。
1366	为败酱科植物属。
5799	存在于甘草中的一种二氢黄酮类物质（C21H22O9），对消化性溃疡有抑制作用。
1367	为败酱科植物属，为草本、亚灌木或灌木，直立或攀援状。大部分布于温带地区，我国产于西南部、西北部和东北部，部分入药。
1364	为败酱科植物属，直立、多年生草本，根有松香味。分布于喜马拉雅区域，我国西南部全产之。
5797	存在于陈皮中的一种二氢黄酮类物质(C28H34O15)，具有维持血管的正常渗透性、降低血管脆性、缩短凝血时间作用，临床作为治疗高血压辅助药和止血药。
1365	药材为败酱科植物甘松香或匙叶甘松的干燥根及根茎，具有理气止痛、开郁醒脾的功效，临床用于治疗脘腹胀满、食欲不振、呕吐，外治牙痛、脚肿。
5798	存在于杜鹃花科植物兴安杜鹃叶，丽丽草科植物新西兰麻叶、满山红叶中成分（C17H16O5），具有止咳、祛痰、抗菌作用。
1368	药材为败酱科植物缬草的根及根茎，具有镇静安神、活血祛瘀、温经散寒的功效，临床用于治疗心神不安等。
1369	为双子叶植物木兰纲植物科。
7016	具有补脾益气、养营生血作用，适用于脾虚血亏证、脾虚血燥证的治疗方法。
7017	治疗脾虚的方法。
7014	脾胃病治疗方法的总称。
7015	治疗脾病方法的总称。
7012	用苦寒药物清泄肝火。
1361	为败酱科植物属。
4200	为双子叶植物马鞭草科植物牡荆的新鲜叶，具有祛痰、止咳、平喘的功效，临床用于治疗咳喘、慢性支气管炎。鲜用，供提取牡荆油。
7013	具有清泻肝经火热作用，适用于肝经火旺证、肝火炽盛证、肝火上炎证的治疗方法。
1360	为双子叶草本植物或灌木。大部分布于北温带，我国南北皆产之，有些入药。
4201	药材为桑科植物桑的干燥根皮，具有泻肺平喘、利水消肿的功效，临床用于治疗肺热喘咳、水肿胀满尿少、面目肌肤浮肿。
7010	通过疏肝理气行滞，以解除结聚，适用于肝郁气滞所致结聚痞满之类病症的治疗方法。
1363	药材为败酱科植物异叶败酱、糙叶败酱的根，具有祛风止疟、祛瘀止血的功效，临床用于治疗温疟等。
7011	用温补肝肾、行气、逐寒药物，治疗小腹冷痛、疝气等证。
1362	为败酱科败酱属植物，具有清热解毒的功效。
1353	为南亚热带雨林中缓慢生长的绿色植物，只有八角枫1属，本科植物包含单萜与环烯醚萜苷类等化学成份。
1354	为八角枫科植物属，灌木或小乔木。分布于亚洲东南部和美洲，主产地为我国西南部至东部，供药用或香料用，广西出产最多。
1355	药材为双子叶植物八角枫科植物八角枫或瓜木的干燥根、须根或根皮，其叶（八角枫叶）、花（八角枫花）亦供药用，具有疏风散寒、行气通络的功效，临床用于治疗风湿疼痛等。
1356	为双子叶植物八角枫科八角属植物地枫皮的干燥树皮，具有祛风除湿、行气止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、腰肌劳损。
1357	为草本、灌木或乔木，有时为攀援藤本。分布于热带和亚热带地区，我国西南部至台湾有产。部分可提取硫代葡糖酸盐类。
7009	用理气药物疏解肝气郁结。
1358	为白花菜科植物属。
7008	使用滋养阴血药治疗肝血不足。
1359	为白花菜科植物的属，含有糖蛋白类。
7007	清热药与祛湿药并用，适用于肝经湿热证的治疗方法。
806	为雉科动物，药材为鹌鹑的肉或去羽毛及内脏的全体，具有补益的功效，临床用于治疗脾虚泻痢、小儿疳积、风湿痹证等。
807	雉科家禽，喙短锐，有冠与肉髯，翅膀短，尤指普通家鸡。
804	由古爬行类进化而来的具有羽毛的一支适应高度飞翔生活的热血类脊椎动物。
805	为体重大而陆地生存的鸟类，包括野鸡、火鸡等。
802	为有尾两栖脊椎动物。
803	为小型两栖动物中一科，外表类似蜥蜴类，但无鳞片，身体为软和湿润的皮肤所覆盖，成体通常半陆栖，生活在潮湿阴暗的地方。
1319	为单子叶植物香蒲科植物，水生草本，有地下茎。除南非外，各地均产，我国大部产于北部和东北部。药材为蒲黄和水蜡烛的全草，具有利尿功效，临床用于治疗水肿。
800	是一种大体重的蛙，发出很具特色的低沉的、洪亮的叫声。原产于北美。
1318	药材为单子叶植物香蒲科植物水烛香蒲、东方香蒲或同属植物的干燥花粉，具有止血、化痰、通淋的功效；临床用于治疗吐血、衄血、咯血、崩漏、外伤出血、经闭痛经、脘腹刺痛、跌扑肿痛、血淋涩痛。
801	为蛙科的一类。分布于欧洲，用于生物研究。
1317	属单子叶植物单一属种。我国产于北部和东北部，其中香蒲和水蜡烛等种类入药，全草有利尿的作用，花粉名蒲黄，有止血、活血消瘀的作用。
1316	为直立草本，根茎短。分布于亚洲南部至大洋洲，我国产于广东和台湾。
1315	为天南星科植物属，多年生草本，有肉质的块茎。我国大都产于江南各省，其中芋常栽植于各地以供食用。常含有草酸钙和血凝素。
1314	为天南星科植物属，做为室内植物有时对儿童与动物有害。
1313	为单子叶植物天南星科植物天南星、异叶天南星或东北天南星的干燥块茎，具有燥湿化痰、祛风止痉、散结消肿的功效，用于顽痰咳嗽、风痰眩晕、中风痰壅、口眼歪斜、半身不遂、癫痫、惊风、破伤风，生用外治痈肿、蛇虫咬伤。
1312	为单子叶植物天南星科植物，药材为水浮莲的全草，具有凉血、活血、利尿除湿的功效。
1311	为单子叶植物天南星科植物，药材为千年健的根茎，具有祛风湿、壮筋骨的功效，用于风寒湿痹、腰膝冷痛、下肢拘挛麻木。
1310	属天南星科多年生草本，植株常较高大,地下干燥块茎为中药白附子。
8601	肺气虚弱，外邪留恋，以恶风寒，低热不退，咳嗽气短，神疲食少，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8600	肺气虚弱，卫表不固，以恶风自汗，时常感冒，气短乏力，舌淡脉弱等为常见症的证候。
1329	为鸢尾科植物马蔺的全草，具有清热解毒、祛湿除痹、止血利尿、通淋杀虫的功效。
1328	药材为鸢尾科植物番红花属番红花的干燥柱头，具有活血化瘀、凉血解毒、解郁安神的功效，临床用于经闭癥瘕、产后瘀阻、温毒发斑、忧郁痞闷、惊悸发狂。
1325	为雨久花科植物属，用于生物过滤器处理废水。
1324	为多年生或一年生水生草本，叶浮水或浸没水中。我国有雨久花属和凤眼蓝属，后者原为一美洲属，现两广和湖南均有分布。
1327	为鸢尾科植物属，为金黄色食用调料。
1326	为多年生单子叶草本植物，有根茎、块茎或鳞茎。分布于热带和温带地区，但主产地为东非和热带美洲，我国全国皆产之，主产地为西北部和北部，其中射干属和鸢尾属为国产属。
1321	为鸭跖草科植物属，用于具遗传毒性的生物检定。
1320	为单子叶草本植物，我国全国均有分布。
1323	为鸭跖草科植物属，蓝花四季绿草。
1322	为鸭跖草科植物鸭跖草的干燥地上部分，具有清热解毒、利水消肿的功效；用于治疗风热感冒、高热不退、咽喉肿痛、水肿尿少、热淋涩痛、痈肿疔毒。
1330	为鸢尾科植物属，含有IRIP、三萜烯类物质。
824	广泛分布于热带地区的许多属于鹦形目的鸟类。
825	为鹦鹉科鸟类，药材为鹦鹉科动物绯胸鹦鹉的肉，具有清热解毒的功效，临床用于治疗肺结核、肺虚等。
822	属于鸭科的各种游禽，有短的颈和腿，躯体略扁形，喙多半宽而平，雌雄各有不同羽毛。
823	为鸭科的家禽动物。
828	为爬行类动物的一个科，身体扁平、四肢短、趾上有吸盘、能在壁上爬行的动物，吃蚊、蝇、蛾等小昆虫，对人类有益。
829	为壁虎科动物蛤蚧的干燥体，具有补肺益肾、纳气定喘、助阳益精的功效，用于虚喘气促、劳嗽咳血、阳痿遗精。
826	属鸟类，雄的羽毛很美，尾长，雌的淡黄褐色，尾较短善走，不能久飞。
827	是一种爬行纲的冷血的、通常是卵生的脊椎动物，例如蛇、蜥蜴、鳄鱼、乌龟或恐龙，具有鳞状外皮或角质板块结构，并用肺进行呼吸。
820	鸟类的一类，形状略像鹅，颈和翼较长，足和尾较短，羽毛淡紫褐色，善于游泳和飞行。
821	为雁形目家禽。
819	属鸟类，为大型的、亮黑色鸟类，能发出嘶哑的特有叫声。
811	为日行捕获其他动物的鸟类。
1307	为单子叶植物天南星科植物属，注意与其他天南星科的植物属区别。
812	为猛禽类一种鹰属禽鸟，有很短的双翅和一长尾。
1306	为天南星科植物属，常含有甘露聚糖和血清素。
813	雀形目的鸟类，包括栖木类鸟和鸣鸟，如燕雀、鸣禽和麻雀等。
1309	为天南星科植物属，具有无柄的块茎。
814	为雀形目鸟中鸣禽中的一类，其歌声或叫声婉转动听。
1308	为天南星科植物属。
815	为体小、优美且飞行快疾的燕雀类小鸟，具有长而尖的翅膀、通常为V形或叉形尾巴和用于抓飞虫的大嘴。
816	本科动物有厚且呈圆锥形的喙，包括松雀、大嘴雀、锡嘴雀等，为多产于欧洲和美洲的鸣鸟。
817	为雀科体小、棕灰色、带有圆锥形鸟嘴的鸟类。
818	属鸟类，文鸟广布于旧大陆，以非洲等热带地区最多，约18属130种，我国约6属18种。
1301	为天南星科植物属，常含有 beta-葡糖苷酶和胰岛素抑制剂。
1300	药材为单子叶植物天南星科半夏属植物半夏的干燥块茎，具有燥湿化痰、降逆止呕、消痞散结的功效，临床用于治疗痰多咳喘、痰饮眩悸、风痰眩晕、痰厥头痛、呕吐反胃、胸脘痞闷、梅核气，生用外治痈肿痰核。姜半夏多用于降逆止呕。
1303	为天南星科植物属，含有血凝素。
1302	为天南星科植物，药材为海芋的根茎，具有解毒疗疮、杀虫疗癣、祛风除湿、理气除疝的功效。
1305	为天南星科植物属。
810	依靠捕获其它动物而生存的鸟类。
1304	为天南星科植物属，多年生草本。分布于欧洲、地中海地区至苏联中亚地区，我国新疆有疆南星1种。
809	为鸠鸽科动物，药材为原鸽、家鸽、岩鸽的肉，具有补益、祛风的功效，临床用于治疗妇女血虚经闭、消渴等。
808	一种善飞的鸟，羽毛的颜色多，主要以谷类为食的鸟类。
843	属蝰蛇科五步蛇的干燥体，具有祛风、通络、止痉的功效，临床用于治疗风湿顽痹、麻木拘挛、中风口眼?斜、半身不遂、抽搐痉挛、破伤风、麻风疥癣。
842	为蝰蛇科的一属。分布于巴基斯坦、缅甸、印度泰国、中国南方、台湾等。
841	属蝮蛇属，药材为蝮蛇除去内脏的全体，具有祛风、攻毒的功效。
840	为蝰蛇科的一属毒蛇，12个品种。生活在北美与亚洲。
8636	气虚脾失健运，以食少，腹胀，大便溏薄，神疲，肢体倦怠，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8635	气机郁滞，肺失宣降，以情志抑郁，胸闷咳嗽等为主证的证候。
849	属眼镜蛇科，药材为动物银环蛇的幼蛇干燥体，具有祛风、通络、止痉的功效，临床用于治疗风湿顽痹、麻木拘挛、中风口?、半身不遂、抽搐痉挛、破伤风、麻风疥癣、瘰疬恶疮。
8637	脾气虚弱，中气下陷，以脘腹重坠作胀，食后益甚，或便意频数，肛门重坠，或脱肛、阴挺，或小便混浊，或久泄不止，或崩漏、胎漏，神疲乏力，食少，腹胀，便溏，眩晕，舌淡，脉弱等为常见症的证候。
848	环蛇属的几种生有鲜明圈环，不爱寻衅，土生于东亚及其附近岛屿上，常出现于耕地和居民点附近，特别爱吃其他种蛇。著名的两种环蛇是金环蛇和银环蛇。中国南方各省都有。
847	为极毒蛇类，包括银环蛇、眼镜蛇、树眼睛蛇、金环蛇、海蛇等。广泛分布于南美洲、非洲、南亚、澳洲与太平洋岛屿。
846	为大型、无毒、主要生活在热带的蛇科，包括蟒蛇、蚺蛇、王蛇及其它用缠绕而使猎物窒息的蛇类。
845	为蝰蛇科的一属，身体绿色，从眼的下部沿着腹部两旁到尾端有黄白色条纹，尾端红褐色。生活在温带和热带地方的树上。
844	为蝰蛇科的一属，生长于西半球的一种毒蛇，其尾端有一串松散、连接的角质肢节，能通过震动发出格格或沉闷的响声。
8640	脾气虚弱，不能统摄血行，以各种慢性出血，或紫癜，或妇女月经淋漓、量多、先期、崩漏，食少，腹胀，便溏，神疲乏力，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8641	脾阳虚衰，失于温运，以腹胀食少，腹痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，或下肢水肿，或妇女带下量多，舌淡苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。
8642	阴液亏虚，脾失健运，以食欲不振，腹胀便结，体瘦倦怠，涎少唇干，低热，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
830	药材为壁虎科动物无蹼壁虎或其他几种壁虎的全体，具有祛风、定惊散结、解毒的功效。
832	腹背都有硬甲，头尾和脚能缩入甲中，耐饥渴，寿命很长，其腹甲可入药。
831	为爬行类动物的一个科，中国特产的一种软壳水龟类动物。分布于中国南北各地，多栖于池沼、河沟、稻田中。
8627	燥痰凝结，停聚于肺，以咳嗽，痰粘成块、难以咯出，胸痛胸闷，苔腻，脉弦等为常见症的证候。
838	本科由三种亚属组成、包括无颊窝的蝰蛇亚科、有颊窝的蝮蛇亚科和白头蝰亚科的三个亚科；蝰蛇亚科约有12～13属70余种、广泛分布于欧亚大陆和非洲各地。蛇毒素的种类分神经毒素（使延髓麻痹）和血液毒素（破坏毛细血管、溶解血细胞、引起出血）两类。
8626	燥热之邪侵袭，肺失宣降，以发热，口渴，咳嗽少痰，苔薄黄少津，脉浮数为常见症的证候。
837	由大约50个种类组成的有毒的热带蛇类，适于在海洋生存，尤指在太平洋和印度洋中生活并繁衍后代者。
8624	秋燥伤津，肺失宣降，以微有寒热，干咳无痰，或痰夹血丝，口喝，舌燥少津，脉浮等为常见症的证候。
839	为蝰蛇科的一属毒蛇，约有50种。生活在热带南美洲。
834	为多种具桨状肢体的大型龟类的一种，包括棱皮龟、玳瑁和绿海龟以及很多已灭绝的种类。广泛分布于温暖的海洋里。
833	一种陆地生的动物，一般具有厚重、梅花状的四肢和高耸的圆形甲壳。
836	为身体细长、体上有鳞、没有四肢的动物，种类很多，有的有毒，有的无毒。
835	为热带和亚热带海洋里的一种食肉性海龟，从玳瑁龟壳上取得的玳瑁片为药材，具有清热、解毒、镇惊的功效。
8633	麻毒内蕴，阻闭肺气，以发热肢厥，咳嗽，胸闷气喘，鼻煽，舌红苔黄，脉沉数等为常见症的证候。
8634	虫毒外侵，上袭于肺，以微有寒热，咳嗽，或咯痰带血丝等为常见症的证候。
8632	火热毒邪炽盛，阻闭肺气。以发热肢厥，口渴，咳嗽，气粗而喘，胸部紧闷，鼻煽气灼，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
861	由鲑鱼、马哈鱼、白色鲑组成的一类鱼，生于海水与淡水中。南半球所有海域大量生存。
860	属于刺鱼科的一类鱼，包括鳗鲡、胭脂鱼、棘鱼等。
865	约有8属14种，中国有2属5种。体长一般约05～15米，大的可达2米，体细长，躯干部近圆筒状，尾部较侧扁，无鳞，口大，上下颌延长，具强尖锐齿，鳃孔宽大，背、臀、尾鳍相连，胸鳍发达。分布于印度洋和太平洋，在中国沿海均有分布。为暖水性的底层鱼类，一般喜栖息于水深50～80米泥沙底海区，有季节性洄游。主要以鱼类和无脊椎动物等为食。
864	为海龙科动物线纹海马、刺海马、大海马、三斑海马或小海马的干燥体，具有温肾壮阳、散结消肿的功效，用于阳痿、遗尿、肾虚作喘、癥瘕积聚、跌扑损伤，外治痈肿疔疮。
863	为海龙科动物刁海龙、拟海龙或尖海龙的干燥体，具有补肾壮阳、散结消肿的功效，用于阳痿遗精、癥瘕积聚、瘰疬痰核、跌扑损伤，外治痈肿疔疮。
862	属鱼类，为海栖鱼类，可用作珍贵药材，有健身、催产、消痛、强心、散结、消肿、舒筋活络、止咳平喘的功效。
869	为所有鱼类中常见的食用鱼，包括绯海鲷、翻车鱼、鲭鱼等。生活在近海，秋末到河口产卵。
8617	风寒侵袭，肺气失宣，以恶寒，无汗，咳嗽，胸闷气喘，吐白痰，苔白，脉浮紧等为常见症的证候。
868	我国的鳢科鱼类有两属：鳢属和月鳢属，鳢属有乌鳢、斑鳢、甲鳢、眼鳢、点鳢、鳢、纹鳢等七种鱼类，月鳢属仅有月鳢一种鱼类。
867	属鱼类，为一类淡水鱼，由鲤科小鱼和鲤鱼组成。
866	包括26科3,000以上个品种，通常为淡水鱼，其中包括鲤科小鱼、鲤鱼和银色小鱼。
8613	痰热交结，壅积于肺，以发热口渴，咳嗽气喘，吐痰黄稠，胸闷，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8616	瘀血痰浊蕴阻于肺，以咳嗽气喘，胸闷刺痛，吐痰多或痰中夹血，舌淡紫，苔腻，脉弦滑或弦涩等为常见症的证候。
8615	痰湿蕴结，肺气阻滞，以胸闷，咳嗽气喘，吐白痰量多，苔白滑腻，脉弦滑等为常见症的证候。
8622	寒痰停聚于肺，以恶寒畏冷，咳嗽气喘，胸闷，吐白痰量多，苔白滑，脉弦紧等为常见症的证候。
850	为一种剧毒的蛇属，能伸缩颈部皮肤以形成扁平的头部。
852	药材为游蛇科乌梢蛇的干燥体，具有祛风、通络、止痉的功效，临床用于治疗风湿顽痹、麻木拘挛、中风口眼喎斜。
851	为最大的蛇科类，有五种亚科，包括Colubrinae, Natricinae, Homalopsinae, Lycodontinae和Xenodontinae。其食性习惯有着极大的差异，有些能食任何食物，有的只食一类特殊食物；有卵生、卵胎生与胎生。通常是有毒蛇类。
854	为一种大型美国蜥蜴，背部往往有带刺状的突起。
853	为属蜥蜴目的爬行动物或具有蜥蜴特征的动物，在以前分类中还包括鳄鱼和恐龙。
8609	火热郁结肺经，以发热口渴，咽喉焮红灼痛，咳嗽，吐黄痰，鼻气灼热，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
856	为完全水生并在水中呼吸的有头冷血脊椎动物，包括圆口类、板鳃类和具有软骨或硬骨骨骼的高等有鳃水生脊椎动物。
855	为蜥蜴科动物，药材为丽斑麻蜥的全体，具有消瘿散瘰的功效。
858	为海生的一类食肉鱼，有的体形巨大、呈流线形。
857	包括大约225种食肉性的板鳃亚纲鱼类。主要生活于热带与亚热带的海洋中，由鲨鱼、锯鳐等组成。
8604	肺热炽盛，阴液亏虚，以发热口渴，咳嗽痰少，气喘，便秘尿黄，舌红苔黄少津，脉数等为常见症的证候。
859	为海水鱼中的一种，包括鲽鱼、鳎鱼和庸鲽，长有侧扁的身体，两眼位于上侧。
8603	火热炽盛，壅积于肺，以发热口渴，咳嗽，气粗而喘，或有胸痛、咽痛，鼻煽气灼，便秘尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8611	外邪侵袭肺卫，以恶寒发热，头身疼痛，咳嗽气喘，脉浮等为常见症的证候。
8610	肺热炽盛，血瘀气滞，以发热口渴，咳嗽，痰中夹血，或咯血色暗红，胸部刺痛，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
888	为水螅纲中淡水水螅的一个种属，以小型甲壳动物和小鱼为食物，生殖方法有两种：无性生殖，由身体长出芽体；有性生殖，多数为雌雄同体，但也须经异体受精。
889	是一类体表多孔、水中生活、体呈不对称或辐射对称、具两胚层和水沟系、无消化腔和神经系统的最原始的多细胞动物。
884	属于古无脊椎动物，腔肠动物门，包括现代的海葵、石珊瑚、红珊瑚和已经灭绝的四射珊瑚、横板珊瑚等，全为海生，单体或群体，珊瑚纲大多具外骨骼，以钙质为主，经过石化作用后保存成为化石。
885	为珊瑚纲的一类珊瑚，由大的珊瑚虫组成，均为食肉类动物。
886	为珊瑚纲的一类珊瑚，含有由腔肠素氧化形成发光的海肾萤光素酶，具有补肾作用。
887	为腔肠动物门、刺胞亚门的一个纲。现存大约有2700种。
880	为无脊椎动物，包括不同种类的珊瑚、海葵、水螅及水母，它们的共同特征是触手上的刺丝细胞。刺丝细胞内有充满毒素的卷曲刺丝，用来捕捉猎物及防卫。
881	是生活在海水中的大型水母类，无水螅世代或水螅世代退化，口道短，一般有触手囊，无缘膜，不具骨骼，内、外胚层中都有刺细胞，生殖细胞由内胚层产生。
882	为钵水母纲的一类水母，有毒刺螫伤人体，引起疼痛。
883	为刺胞动物门类水母，最有毒的水母。
4199	药材为马兜铃科植物北马兜铃或马兜铃的干燥成熟果实，种子含有马兜铃酸有肾毒性作用，具有清肺降气、止咳平喘、清肠消痔的功效，临床用于治疗肺热喘咳、痰中带血、肠热痔血、痔疮肿痛。
4198	为蔷薇科植物山杏、西伯利亚杏、东北杏或杏的干燥成熟种子，具有降气止咳平喘、润肠通便的功效，临床用于治疗咳嗽气喘、胸满痰多、血虚津枯、肠燥便秘。
4195	为双子叶植物蔷薇科植物枇杷的干燥叶，具有清肺止咳、降逆止呕的功效，临床用于治疗肺热咳嗽、气逆喘急、胃热呕逆、烦热口渴。
4194	药材为杜鹃花科植物羊踯躅的干燥成熟果实，具有降压、驱风除湿、化痰止咳、散瘀止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹等。
4197	药材为银杏科植物银杏的干燥成熟种子，具有敛肺定喘、止带浊、缩小便的功效，临床用于治疗痰多喘咳、带下白浊、遗尿、尿频。
4196	指能制止或减轻咳嗽和喘息的药物。
4191	为双子叶植物药豆科植物皂荚的干燥果实，具有祛痰开窍、散结消肿的功效，临床用于治疗中风口噤、昏迷不醒、癫痫痰盛、关窍不通、喉痹痰阻、顽痰喘咳、咯痰不爽、大便燥结，外治痈肿。
4190	为芸香科植物酸橙及其栽培变种或甜橙的干燥幼果，具有破气消积、化痰散痞的功效，临床用于治疗积滞内停、痞满胀痛、泻痢后重、大便不通、痰滞气阻胸痹、结胸、胃下垂、脱肛、子宫脱垂。
4193	具有祛痰或消痰作用、能减轻或制止咳嗽和喘息的药物。
4192	为禾本科植物淡竹的叶，具有清热除烦、生津利尿、化痰止咳、降逆止呕、疏风通络的功效。
879	是一类无脊椎动物的总称。
877	分泌毒素具有伤害或杀死能力的鱼类。
878	由皱唇鲨、白斑星鲨、灰星鲨组成。
875	为包括340个种类海水鱼。一目特殊的真骨型鱼,包括扳机鱼、河鲀、箱鲀等，产卵时，卵巢及肝产生河豚毒素。
876	属鱼类，由条纹东方鲀、暗纹东方鲀、铅点东方鲀、星点东方鲀、虫纹东方鲀、紫色东方鲀等组成。
873	黄鳝与鳝鱼为主要种类，栖于河道、湖泊、沟渠及稻田中。分布很广，除西北、西南外，全国各地均有。
874	一种小型暗色的鳗形的亚洲和东印度群岛鱼。常见于中国至印度的沟渠和灌水的稻田里，具有活血的功效。
871	属于降海洄游的鱼种，包括白鳗、鲈鳗等种类。
872	为背鳍单个，无鳍棘，臀鳍长，与小形的尾鳍相连，体无鳞，富粘液腺，口须2～3对。
870	为鲈鱼科动物，鲈鱼的肉为药材，具有补虚功效。
4186	为双子叶植物紫莞科植物条叶旋复花或旋复花的干燥地上部分，具有降气、消痰、行水的功效，临床用于治疗风寒咳嗽、痰饮蓄结、痰壅气逆、胸膈痞满、喘咳痰多，外治疔疮肿毒。
4185	为双子叶植物芸香科植物化州柚或柚的未成熟或近成熟果实的干燥外层果皮，前者习称“毛橘红”，后者习称“光七爪”、“光五爪”，具有散寒、燥湿、利气、消痰的功效，临床用于治疗风寒咳嗽、喉痒痰多、食积伤酒、呕恶痞闷。
4184	为葫芦科葫芦属植物栝楼或双边栝楼的干燥成熟种子，具有润肺化痰、滑肠通便的功效，临床用于治疗燥咳痰黏、肠燥便秘。
4183	为葫芦科植物栝楼或双边栝楼的干燥成熟果皮，具有清化热痰、利气宽胸的功效，临床用于治疗痰热咳嗽、胸闷胁痛。
4189	本品系藏族习用药材，为双子叶植物药大戟科植物余甘子的干燥成熟果实，具有清热凉血、消食健胃、生津止咳功效，临床用于治疗血热血瘀、消化不良、腹胀、咳嗽、喉痛、口干，多入丸散服。
4188	为蚶科动物魁蚶、泥蚶或毛蚶的贝壳，具有消痰化瘀、软坚散结、制酸止痛的功效，临床用于治疗顽痰积结、黏稠难咯、瘿瘤、瘰疬、癥瘕痞块、胃痛泛酸。
4187	为双子叶植物芸香科植物橘或其栽培变种（主要有大红袍、福橘）的干燥外层果皮，具有散寒、燥湿、利气、消痰的功效，临床用于治疗风寒痰嗽、喉痒痰多、食积伤酒、呕恶痞闷。
4182	为葫芦科栝楼属植物栝楼、双边栝楼的干燥成熟果实，具有清热涤痰、宽胸散结、润燥滑肠的功效，临床用于肺热咳嗽、痰浊黄稠、结胸痞满、乳痈、肺痈、肠痈肿痛、大便秘结。
4181	为火山喷出的岩浆形成的多孔状石块，或胞孔科动物的干燥骨骼，具有化痰的功效。
4180	为天南星科植物半夏的干燥块茎的炮制品，具有燥湿化痰的功效，临床用于治疗痰多咳喘、痰饮眩晕、风痰眩晕、痰厥头痛。
4173	药材为单子叶植物姜科植物阳春砂、绿壳砂或海南砂的干燥成熟果实，具有化湿开胃、温脾止泻、理气安胎的功效，用于湿浊中阻、脘痞不饥、脾胃虚寒、呕吐泄泻、妊娠恶阻、胎动不安。
4172	为双子叶植物木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的干燥花蕾，具有理气，化湿的功效，临床用于治疗胸脘痞闷胀满、纳谷不香。
4175	为双子叶植物蔷薇科植物贴梗海棠的干燥近成熟果实，具有平肝舒筋、和胃化湿的功效，临床用于治疗湿痹拘挛、腰膝关节酸重疼痛、吐泻转筋、脚气水肿。
4174	为双子叶植物葫芦科植物甜瓜的果蒂，具有涌吐、去湿热、行水消肿的功效，临床用于治疗痰涎宿食等。
890	形体不规则、间或有辐射对称、无真正组织分化、无器官、体表多小孔、成体多固着生活的动物。
4177	药材为天南星科植物独角莲的干燥块茎，具有祛风痰、定惊搐、解毒散结止痛的功效，临床用于治疗中风痰壅、口眼喎斜、语言涩謇，痰厥头痛，偏正头痛、喉痹咽痛、破伤风，外治瘰疬痰核、毒蛇咬伤。
4176	具有祛痰或消痰作用的药物。
4179	为制天南星的细粉与牛、羊或猪胆汁经加工而成，或为生天南星细粉与牛、羊或猪胆汁经发酵加工而成，具有清火化痰、熄风定惊的功效，临床用于治疗痰热咳嗽、咯痰黄稠、中风痰迷、癫狂惊痫。
4178	为双子叶植物芸香科植物橘及其栽培变种的干燥成熟果皮，药材分为“陈皮”和“广陈皮”，具有理气健脾、燥湿化痰的功效，临床用于治疗胸脘胀满、食少吐泻、咳嗽痰多。
4171	气味芳香，具有化湿运脾作用的药物。
4170	指凡气味芳香、性偏温燥、具有化湿运脾作用的药物。
899	药材为水蛭科动物蚂蟥、水蛭或柳叶蚂蟥的干燥全体，生于水中，前人以似黄色金边、色似蛭石者为上，具有破血、逐瘀、通经的功效，用于癥瘕痞块、血瘀经闭、跌扑损伤。
893	大多体型微小的浮游动物，对于环境中的各种条件变化反应敏感，各种不同的浮游动物都有各自适合的环境条件，可生长在所有的自然水域中。
4169	风药药性升浮、发散，具有宣散外邪、升浮脾胃清阳、散除湿邪、发散郁火，临床一般用于外感病，也可用于内伤脾胃、升降失调或中气下陷之病症，常见的药物如升麻、柴胡、防风、羌活、独活或葛根等。
894	以体表纤毛八柱排列为特征的动物。
891	多孔动物门中最原始的、最低等的多细胞动物,大多数生活在海洋中。
892	是海洋生物的重要组成部分，它们数量庞大，种类繁多，可以分为海洋浮游动物和海洋浮游植物。
897	药材为钜蚓科动物参环毛蚓、通俗环毛蚓、威廉环毛蚓或栉盲环毛蚓的干燥体，前一种习称“广地龙”，后三种习称“沪地龙”，具有清热定惊、平喘、利尿的功效，临床用于高热神昏、惊痫抽搐、关节痹痛、肢体麻木、半身不遂、肺热喘咳、尿少水肿、高血压。
898	为蚂蟥、水蛭类。在内陆淡水水域内生长繁殖，是我国传统的特种药用水生动物，其干制品炮制后入药，具有治疗中风、高血压、血瘀、闭经、跌打损伤等功效。
895	属药用无脊椎动物，由许多彼此相似、而又重复排列的体节构成的一类动物，每个体节都长有能作辅助运动的刚毛。
896	为身体较大，全身刚毛环生，每节甚多，或刚毛每节仅4对，砂囊和嗉囊不发达，或无，生殖环带从13节开始，通常在14～16节的环节动物。我国约有4个亚科，8个属，为蚯蚓中最大的科，分布也较广；其中环毛蚓属（Phertima）为蚯蚓中最大的一个属，全世界约有600～700种，我国也约有近100种。在我国华北及长江流域各省均有分布，一般作地龙入药应用。
2405	为睡莲科植物芡的干燥成熟种仁，具有固肾涩精、补脾止泄、祛湿止带的功效，临床用于治疗梦遗滑精、遗尿尿频、脾虚久泻、白浊、带下。
2404	为睡莲科植物属，含有倍半萜烯类。
2403	为双子叶多年生水生草本。8属，约100种，广布于温带与热带地区，我国引入有5属、13种，各省均产，其中莲的栽培极广，供食用、药用或观赏，本科为雌雄一体植物。
2402	为双子叶植物木兰纲的一科。
2401	为鼠李科植物，其干燥成熟种子为中药酸枣仁。
2400	药材为双子叶植物鼠李科枣属植物枣的成熟果实，具有补中益气、养血安神的功效，临床用于治疗脾虚食少、乏力便溏、妇人脏躁等。
2409	为锁阳科植物属，含有三萜类。
2408	为双子叶肉质草本，我国西北、内蒙古产之，亦有学者把它并入蛇菰科。
2407	为双子叶草本，我国产于西南部至东部，部分含有三萜皂苷类物质。
2406	为睡莲科植物属，通用名“莲”也用于莲属。
2414	为檀香科植物属，是檀香油的来源。
2413	为檀香科植物属。
2416	为双子叶灌木或乔木。分布于热带地区，美洲和大洋洲尤盛，我国原产的有8属，89种，引入栽培的有8属，73种，共162种；许多种类的叶如桉属等含挥发性芳香油，是医药的重要原料。
2415	药材为双子叶植物檀香科植物檀香的树干的心材，具有行气温中、开胃止痛的功效，临床用于治疗寒凝气滞、胸痛、腹痛、胃痛食少、冠心病、心绞痛。
2410	药材为锁阳科植物锁阳的干燥肉质茎，具有补肾阳、益精血、润肠通便的功效，临床用于治疗腰膝痿软、阳痿滑精、肠燥便秘。
2412	药材为双子叶植物檀香科植物百蕊草的全草，具有清热解毒、补肾涩精、通脉下乳的功效，临床用于治疗急性乳腺炎、肺炎等。
2411	为双子叶乔木、灌木或草本，有时寄生于他树上或根上；分布于热带和温带地区，我国南北均有分布。果为核果或坚果。
2418	药材为双子叶植物桃金娘科植物大叶桉的叶，具有清热解毒、收敛生肌的功效，临床用于治疗感冒、急性肠炎、痢疾等。
2417	为桃金娘科植物属。
2419	药材为双子叶植物桃金娘科植物蓝桉的根皮，具有清热解毒、辛温解表的功效，临床用于治疗风湿病等。
2334	药材为商陆科植物商陆或垂序商陆的干燥根，具有逐水消肿、通利二便、解毒散结的功效，临床用于治疗水肿胀满、二便不通，外治痈肿疮毒。
4105	指多为矿石、化石类，具有重镇安神、平惊定志、平肝潜阳等作用，主要用于心火炽盛、痰火扰心、惊吓等引起的心神不宁、心悸失眠、惊痫、癫狂、肝阳上亢等证的药物。
5633	由紫菀、橘红、桔梗、枳壳、百部、五味子、陈皮、干姜、荆芥、罂粟壳浸膏、甘草、氯化铵、前胡、薄荷素油组成，具有宣肺祛痰、止咳平喘的功效，临床用于治疗外感风寒所致的咳嗽、痰多清稀、咳甚而喘，慢性支气管炎、上呼吸道感染见上述证候者。
2335	为商陆属植物。
4106	为氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿，主含四氧化三铁，具有平肝潜阳、聪耳明目、镇惊安神、纳气平喘的功效，用于头晕目眩、视物昏花、耳鸣耳聋、惊悸失眠、肾虚气喘。
5632	由麻黄、洋金花、苦杏仁、连翘组成，具有宣肺平喘、祛痰止咳的功效，临床用于治疗痰浊阻肺、肺失宣降所致的哮喘、咳嗽、胸闷、痰多，支气管哮喘、喘息性支气管炎见上述证候者。
2332	为双子叶草本、灌木或乔木；主产于热带美洲和南非，我国有引入栽培。
4103	药材为蓼科植物何首乌的干燥藤茎，具有养血安神、祛风通络的功效，临床用于治疗失眠多梦、血虚身痛、风湿痹痛，外治皮肤瘙痒。
5635	由麻黄、苦杏仁、甘草、石膏组成，具有辛凉宣泄、清肺平喘的功效，临床用于治疗表寒里热、身热口渴、咳嗽痰盛、喘促气逆、胸膈满闷，急性支气管炎见上述证候者。
2333	为商陆科植物属。
4104	药材为鼠李科植物酸枣的干燥成熟种子，具有补肝、宁心、敛汗、生津的功效，临床用于治疗虚烦不眠、惊悸多梦、体虚多汗、津伤口渴。
5634	由化橘红、陈皮、法半夏、茯苓、款冬花、甘草、瓜蒌皮、紫菀、麦冬、知母、桔梗、地黄、石膏、苦杏仁（去皮炒）、紫苏子（炒）组成，具有清肺、止咳，化痰的功效，临床用于治疗痰热阻肺引起的咳嗽痰多、胸满气短、咽干喉痒。
2338	为双子叶一年生至多年生草本，少数为灌木或乔木。广布于全球，主产于北温带，特别是地中海地区，我国有96属，约411种，其中芸苔属及萝卜属为我国主要蔬菜、油料作物。
4109	为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等的骨胳的化石，具有镇惊安神、敛汗固精、止血涩肠、生肌敛疮的功效。
5637	由款冬花、川贝母、白果、麻黄、青果等组成，具有清热化痰、止咳平喘功效，临床用于治疗肺热咳嗽、痰多气喘。
2339	为十字花科植物属。
5636	由桔梗、知母、前胡、陈皮、大黄、炙甘草、川贝母、石膏、苦杏仁、紫苏叶、葶苈子、款冬花、百部、玄参、麦冬、密蒙花、天冬、五味子、枳壳、瓜蒌子、半夏、木香、马兜铃、桑叶、罂粟壳组成，具有清肺止嗽、化痰定喘功效，临床用于治疗久嗽、咳血、痰喘气逆、喘息不眠。
2336	为双子叶植物木兰纲的一科，一年生或多年生、肉质草本，寄生于根上，无叶绿素和气孔。分布于热带和亚热带地区，我国只有蛇菰属、锁阳属和双柱蛇菰属，产于中南部至西南地区。
4107	为古代松科植物的树脂埋藏地下经久凝结而成的碳氢化合物，具有镇惊安神、散瘀止血、利水通淋的功效。
5639	由黄芩、半夏、大黄、橘红、甘草、沉香组成，具有豁除顽痰、清火顺气功效，临床用于治疗痰热上壅、咳喘痰多等证。
2337	为双子叶乔木或灌木。分布于热带亚洲和美洲以及北温带，我国南北地区均产之，但主产地为西南部。
4108	为古代哺乳动物如象类、犀牛类、三趾马等牙齿的化石，具有镇惊安神、除烦热的功效，临床用于治疗惊痫、癫狂等。
5638	由枇杷叶、百部、前胡、桔梗、桑白皮、薄荷脑组成，具有清肺热、止咳、祛痰功效，临床用于治疗风热侵肺引起的口干作渴、咳逆痰多等证。
7169	在磁场和鍉针刺激的共同作用下治疗疾病。
7168	九针之一，长3寸5分，针体粗大，头如黍粟，圆而微实。
7167	将每条正经的五腧穴按五行相生顺序规律，分属木、火、土、金、水，根据病证虚实，以虚则补其母、实则泻其子的原则，用补母或泻子的取穴方法针剌。
2342	为十字花科植物属。
4113	具有补充人体物质、增强机能、提高抗病能力和消除虚弱证候功效的药物。
7166	针刺泻实手法。
2341	为十字花科独行菜属植物，其干燥成熟种子为中药葶苈子。
4112	为氟化物类矿物萤石族萤石，主含氟化钙，具有镇心安神、温肺、暖宫的功效，用于失眠多梦、心悸易惊、肺虚咳喘、宫寒不孕。
5640	为断血流经加工制成的片剂，具有凉血止血功效，临床用于治疗功能性子宫出血、月经过多等。
7165	针刺补虚手法。
2340	为十字花科植物属。
4111	本品为硫化物类矿物辰砂族辰砂，主含硫化汞（HgS）。采挖后，选取纯净者，用磁铁吸净含铁的杂质，再用水淘去杂石和泥沙。具有清心镇惊、安神解毒功效，用于心悸易惊、失眠多梦、癫痫发狂、小儿惊风、视物昏花、口疮、喉痹、疮疡肿毒。
5641	由荷叶、藕节、大蓟（炭）、小蓟（炭）、知母、黄芩（炭）、地黄（炭）、棕桐（炭）、栀子（焦）、白茅根（炭）、玄参、白芍、当归、香墨组成，具有凉血止血的功效，临床用于治疗血热所致的咯血、衄血、尿血、便血、崩漏。
7164	以针尖方向与经脉之间的逆顺关系区分补泻，即顺（随）着经脉循行方向进针为补，逆（迎）着经脉循行方向进针为泻，又称针向补泻法。
4110	为珍珠贝科动物马氏珍珠贝、蚌科动物三角帆蚌或褶纹冠蚌等双壳类动物受刺激形成珍珠，具有安神定惊、明目消翳、解毒生肌的功效，临床用于治疗惊悸失眠、惊风癫痫、目生云翳、疮疡不敛。
5642	由江南卷柏组成，具有清热凉血、止血的功效，临床用于治疗肌衄、皮下紫癜、皮肤出血点等血热证。
7163	将预定针刺深度分为浅、中、深三层，操作时由浅至深，每层紧提慢按六次，如此反复几次，至病人自觉某一局部或全身有凉感时出针，不闭其孔。
7162	重插轻提为补，重提轻插为泻。
7161	将预定针刺深度分为浅、中、深三层，操作时由浅至深，每层紧按慢提九次，如此反复几遍，至病人自觉某一局部或全身有温热感时出针，并揉闭其孔。
7160	以捻转角度的大小和手法的轻重区分补泻。行针时，捻转较重，角度较大（> 360°）为圆，即泻法，捻转较轻，角度较小（ 180°左右）为方，即补法。
2329	为山龙眼科植物属，坚果可食用。
2321	为山榄科植物属，树皮中乳胶可加工成杜仲胶。
4114	具有补气功效，用于治疗气虚证的药物。
5646	由小蓟等组成，具有凉血止血、祛瘀消肿功效，临床用于治疗鼻衄、吐血、崩漏等病证。
2322	为山榄科植物属，含有三萜皂苷类。
4115	为五加科植物人参的栽培品经蒸制后的干燥根及根茎，具有大补元气、复脉固脱、益气摄血的功效，临床用于治疗体虚欲脱、肢冷脉微、气不摄血、崩漏下血、心力衰竭、心原性休克。
5645	由黄连、黄芩、地黄、赤芍、当归、槐角、槐花、荆芥穗、地榆炭、阿胶组成，具有清肠止血功效，临床用于治疗肠热便血、肛门灼热、痔疮肿痛。
2323	为山榄科植物属，含有非洲奇果蛋白。
4116	为双子叶植物葫芦科植物南瓜的种子，具有驱虫、利尿、止咳的功效，临床用于治疗绦虫、蛔虫等。
5644	由肿节风等组成，具有活血化瘀、消肿散结、止血功效，临床用于治疗原发性或继发性血小板减少性紫癜。
2324	为山榄科植物属，含有三萜类。
4117	为米、大麦、小麦、粟或玉蜀黍等粮食经发酵糖化制成的糖类食品，具有补气、补虚生津、润燥的功效，临床用于治疗里急腹痛、肺燥咳嗽等。
5643	由三七根粉组成，具有散血止瘀、消肿定痛功效，临床用于治疗咯血、吐血、衄血等病证。
2325	为山榄科植物属。
4118	为甘草的炮制加工品。取甘草片，照蜜炙法炒至黄色至深黄色，不粘手时取出，晾凉。具有补脾和胃、益气复脉的功效，临床用于治疗脾胃虚弱、倦怠乏力、心动悸、脉结代。
2326	为山榄科植物属，是紫荆油的来源。
4119	为豆科植物多序岩黄芪干燥根（红芪）的蜜炙法炮制加工品，具有补中益气的功效，临床用于治疗气虚乏力、食少便溏等。
5649	氨基酸是蛋白质的主要组成，广泛存在于动植物中，游离氨基酸也可在大量的植物中发现，有些中草药中的氨基酸也属有效成分。
2327	为灌木或小乔木。分布于热带和亚热带地区，我国产于西南部至东部。
5648	氨基酸类和氨基酸链被缩氨酸链连接而成的一类化合物。
2328	为双子叶植物木兰纲的一科；灌木或乔木，稀为多年生草本。多分布于大洋洲和南非，少数产于东亚和南美。
5647	存在于中药中的各类化学物质。
7179	用蜜蜂在穴位上进行螯刺，以达到治疗的目的。
4120	具有补益肾之精气功效的药物。
7176	在针刺的基础上，应用各种脉冲电针仪在刺入人体有关穴位的毫针上导入脉冲电流，以加强得气感觉，从而提高针刺疗效的一种方法。其适用范围与体针疗法相似。
4122	为杜仲科植物杜仲的干燥叶，具有补肝肾、强筋骨的功效，用于肝肾不足、头晕目眩、腰膝酸痛、筋骨痿软。
5652	存在于南瓜、西葫芦、献瓜子、桃南瓜中一种碱性氨基酸（C5H10N2O2），具有治疗丝虫病和血吸虫病作用。
7175	使用通过伏特电势差加速电子所获得能量的电针仪以治疗疾病的方法。
4121	为桑科构树属植物构树的干燥成熟果实，具有补肾清肝、明目、利尿的功效，临床用于治疗腰膝酸软、虚劳骨蒸、头晕目昏、目生翳膜、水肿胀满。
5653	存在于使君子科植物使君子中的一种氨基酸（C5H7N3O5），具有驱蛔作用。
7178	用特制的三棱形不锈钢针，刺破穴位或浅表血络，放出少量血液，以治疗疾病。常用于各种实证、热证、血肿、疼痛等。
2331	药材为双子叶植物山茱萸科植物山茱萸的果肉，具有补益肝肾、涩精固脱的功效，临床用于治疗眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴。
4124	为胡桃科植物胡桃的干燥成熟种仁，具有补肾、温肺、润肠的功效，临床用于治疗腰膝酸软、阳痿遗精、虚寒喘嗽、大便秘结。
5650	分子中以硫原子为主要部分的氨基酸。
7177	用针具或刀具刺破或划破人体特定的穴位或一定的部位，放出少量血液，适用于高热、神昏、中暑、感冒、各种疼痛、风眩、急惊风、中毒、毒蛇咬伤等病症的一种外治疗法。
2330	为双子叶乔木、灌木或多年生草本植物。12属，100种，分布于温带和热带高山上，我国有7属，约46种，广布于各省。
4123	为海狗科动物海狗或海豹科动物海豹的雄性外生殖器，具有暖肾壮阳、益精补髓的功效，临床用于治疗虚损劳伤、阳痿精衰、腰膝痿弱等。
5651	存在于大蒜、洋葱植物中的一种物质（C6H11NO3S），具有调节血糖、调节血脂、清除自由基、营养神经、增强免疫力的功能。
7172	现代针刺疗法之一，运用针刺和低频电刺激的综合效能以达到镇痛、麻醉或治疗目的。
7171	应用电流刺激经络、穴位或神经、肌肉等组织，调节肢体功能活动，纠正病理状态以达治疗目的；或用间断低频电流以提高皮肤痛阈。
7174	用电刺激、热和针刺的综合作用治病的方法。
7173	运用磁场电刺激和针刺的综合作用治病。
7170	利用声、电、鍉针共同刺激穴位以治病。
5619	本品为蒙古族验方；由沙棘膏、木香、白葡萄干、甘草、栀子组成，具有清热祛痰、止咳定喘的功效，临床用于治疗肺热久嗽、喘促痰多、胸中满闷、胸胁作痛；慢性支气管炎见上述证候者。
5618	由蛇胆汁、川贝母组成，具有清肺、止咳、除痰功效，临床用于治疗肺热咳嗽、痰多。
2318	为桑科植物粗叶榕的根，具有健脾补肺、行气利湿、化痰的功效，临床用于治疗肺痨咳嗽、盗汗等。
2319	为双子叶灌木或乔木植物。仅有山矾属1属、250种，分布于热带和亚热带地区，我国约80余种。
2316	为桑科植物天仙果的果实，具有缓下、润肠的功效，临床用于治疗便秘、痔疾等。
5615	由麻黄、石膏、地龙、牛蒡子、葶苈子、人工牛黄、苦杏仁（炒）、羚羊角组成，具有清肺化痰、止咳平喘的功效，临床用于治疗痰热阻肺、咳嗽气喘、胸胁胀痛、吐痰黄稠；上呼吸道感染、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作及肺部感染见上述证候者。
2317	药材为桑科植物无花果的干燥花托，具有清热解毒、健胃清肠的功效，临床用于治疗肠炎、痢疾、便秘等。
5614	由麻黄、桂枝、半夏、细辛、石膏等组成，具有解表、化饮、清热、止咳、平喘、祛痰功效，临床用于治疗表寒里饮化热所致的咳嗽、上呼吸道感染等病证。
2314	为桑科植物，具有祛风湿的功效。
5617	由蛇胆汁、陈皮（蒸）组成，具有理气化痰、祛风和胃的功效，临床用于治疗痰浊阻肺、胃失和降、咳嗽、呕逆。
2315	为桑科植物属，是无花果的主要来源，树的乳汁含有无花果蛋白酶。
5616	由黄芩、栀子、知母、浙贝母、黄柏、苦参、桔梗、前胡、天花粉、大黄组成，具有清肺止咳、化痰通便功效，临床用于治疗肺热咳嗽、痰黄稠粘等证。
2312	药材为桑科植物啤酒花的雌花序，具有健胃消食、利尿消肿、养心安神的功效，临床用于治疗消化不良、浮肿、失眠等。
5611	由枇杷叶组成，具有清肺润燥、止咳化痰功效，临床用于治疗肺热燥咳、痰少咽干。
2313	为桑科植物属，生长于荫凉处。
5610	由人工牛黄、蛇胆汁、川贝母等药物组成，具有清热、化痰、止咳功效，临床用于治疗外感咳嗽、热痰咳嗽、燥痰咳嗽等证。
2310	为桑科植物属，部分含有箭毒。
5613	本品为蒙古族验方，由白葡萄干、石膏、红花、甘草、香附、肉桂、石榴组成，具有清肺、止嗽、定喘的功效，临床用于治疗虚劳咳嗽、年老气喘、胸满郁闷。
2311	药材为桑科植物葎草的全草，具有清热解毒、利尿消瘀的功效，临床用于治疗淋病、小便不利等。
5612	由平贝母组成，具有清热润肺、止咳化痰功效，临床用于治疗肺热咳嗽、咯痰带血、痰粘胸闷等证。
7189	以毫针、皮内针、艾灸、激光照射等器具，通过对耳廓穴位的刺激以防治疾病。可应用于内、妇、儿、眼、五官、皮肤等各科病症，如呃逆、胃脘痛等。
2320	为灌木或乔木，常有乳状液汁。广布于热带地区，我国产于西南部至台湾。
7188	针刺口唇周围的穴位治病。
7187	刺激鼻部范围内的特定穴位，以治疗多种疾病。对儿、妇、内、外科多种病症，如咳嗽、胃脘痛等有较好疗效。
7186	在特定的部位用特定的针法进行治疗。
5620	由虎杖、岩白菜素等组成，具有活血散结、清热化痰、止咳平喘功效，临床用于治疗矽肺、煤矽肺等证。
7181	用激光进行穴位刺激。
7180	将针尖烧红后迅速刺入体表，以治疗疾病的一种方法。临床上用于肢体痹病、胃脘痛、胃缓等。
7185	选用药物注入有关穴位，集针刺与药物治疗的长处以治疗疾病。对经络病变、胃肠病变等有较好疗效。
7184	将5～7枚类似缝衣针捆扎在一起，使针尖平齐并固定于小竹棍或特制塑料棍的一端，用此针在一定部位的皮肤上进行弹性扣打。
7183	用特制的皮肤针如梅花针刺激体表部位。
7182	运用特制的粗长不锈钢针治疗疾病。可用于肢体痹病、下肢瘫痪、中风半身不遂等。
2307	为桑科植物大麻，其干燥成熟果实为中药火麻仁。
2308	为桑科植物属，含有四氢化吡咯芪类。
2309	为桑科构树属植物，其干燥成熟果实为中药楮实子。
5629	由远志等组成，具有祛痰、止咳、平喘功效，临床用于治疗咳痰不爽症。
2303	为双子叶落叶乔木；约53属、1400种。主产于热带和亚热带地区，我国各省均有分布，主产地为长江以南各省区，其中有些供食用、药用、造纸等。
5628	由麻黄、白果、苦参等组成，具有平喘、止咳、祛痰功效，临床用于治疗哮喘、支气管炎。
2304	为桑科植物属，含有茋类。
5627	由地黄、麦冬、玄参、川贝母、白芍、牡丹皮、薄荷、甘草组成，具有养阴润燥、清肺利咽的功效，临床用于治疗阴虚肺燥、咽喉干痛、干咳少痰或痰中带血。
2305	为桑科植物属，含有抗霉菌查耳酮类物质。
5626	由罂粟壳、五味子、川贝母、陈皮、砂仁、枳实、麻黄、苦杏仁、石膏、甘草、玄参、西洋参粉组成，具有滋阴补肺、止嗽定喘功效，临床用于治疗阴虚肺热引起的咳嗽痰喘、胸闷气短等证。
2306	药材为双子叶植物桑科植物小柘树或柘树的干燥根，具有祛风利湿、活血通经的功效，临床用于治疗风湿关节疼痛、黄疸等。
5625	由羊胆干膏、百部、白及、浙贝母、甘草组成，具有止咳化痰、止血的功效，临床用于治疗痰火阻肺所致的咳嗽咯痰、痰中带血，百日咳等证候。
5624	由杏仁水、百部流浸膏、远志流浸膏、陈皮流浸膏、桔梗流浸膏、甘草流浸膏组成，具有化痰止咳的功效，临床用于治疗痰浊阻肺、咳嗽痰多，急、慢性支气管炎见上述证候者。
2300	药材为双子叶植物伞形科芫荽的带根全草，具有发汗解表、宣透麻疹、消食下气的功效，临床用于治疗麻疹透发不利、食物积滞。
5623	由麻黄、苦杏仁（炒）、石膏、甘草、黄芩、板蓝根、北豆根组成，具有清热宣肺、平喘、利咽的功效，临床用于治疗小儿外感风热所致的感冒，症见发热恶寒、咳嗽痰黄、气促喘息、口干音哑、咽喉肿痛。
2301	为伞形科植物，其干燥成熟果实为中药南鹤虱。
5622	由连翘、桑叶、竹叶、柴胡、生地、玄参等组成，具有解表、清热、止咳、化痰、解热抑菌功效，临床用于治疗小儿风温、发热、流涕等病证。
2302	为伞形科植物属，种子用于调味品。
5621	由满山红组成，具有止咳、祛痰、平喘功效，临床用于治疗寒痰咳嗽、慢性支气管炎。
7198	针刺眼眶周围穴位，以治疗全身疾病。常用于治疗中风、眩晕、头痛等疾病。
4100	为双子叶植物药豆科合欢属植物合欢的干燥树皮，具有解郁安神、活血消肿的功效，临床用于治疗心神不安、忧郁失眠、肺痈疮肿、跌扑伤痛。
5630	由远志等组成，具有祛痰、止咳、平喘功效，临床用于治疗咳痰不爽症。
7197	根据大脑皮层功能定位的理论，将头皮划分出皮层功能相应的刺激区，在有关刺激区进行持续、快速捻针以治疗疾病。
5631	由甘草流浸膏、桔梗酊、盐酸麻黄碱、桑白皮酊、酒石酸锑钾组成，具有镇咳祛痰功效，临床用于治疗伤风咳嗽、支气管炎、哮喘。
4102	药材为双子叶植物五加科植物人参的干燥叶，具有补气、益肺、祛暑、生津的功效，临床用于治疗气虚咳嗽、虚热烦躁、津伤口渴、头目不清、四肢倦乏。
7199	针刺特定组织治疗疾病的方法。
4101	为莲科植物莲的干燥成熟种子，具有补脾止泻、益肾涩精、养心安神的功效，临床用于治疗脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠。
7190	用特定的粗针在背部正中线及其他部位上沿皮下针刺，以治疗疾病。可用于疔疮等。
7192	针刺舌体上一些特定的穴位，以治疗疾病。可用于风痱、眩晕等。
7191	针刺面部穴位以治病。
7194	针刺手部特定穴位，以治疗疾病。可用于腹泻、喉痹、腰痛、落枕等。
7193	针刺手部、足部特有穴位治病。
7196	针刺足部特定穴位，以治疗疾病。可用于急救，对面风痛、头痛、痛经等效果较好。
7195	在腕部或踝部的一定刺激点，用毫针刺入皮下，以治疗全身相应体表与脏腑的疾病，适用于各部位的急性扭挫伤、各种痛症。
2379	为石竹科的一类种属。
2378	为石竹科的一类种属。
4149	为碳酸盐类矿物钟方解石族方解石，主含碳酸钙，具有温肺、助阳、平喘、制酸、通乳的功效，临床用于治疗寒痰喘咳、阳虚冷喘、腰膝冷痛、胃痛泛酸、乳汁不通。
2377	为石竹科的一类种属。
4148	为硅酸盐类矿物阳起石或阳起石石棉的矿石，具有温肾壮阳的功效。
2376	为双子叶植物石竹科植物麦蓝菜的种子，具有活血通经、下乳消肿的功效，临床用于治疗乳汁不下、经闭、痛经、乳痈肿痛。
4147	药材为双子叶植物五加科植物人参的根茎，具有涌吐、升阳的功效，临床用于治疗虚人痰壅阻膈、气陷泄泻等。
2381	药材为双子叶植物石竹科植物银柴胡的干燥根，具有清虚热、除疳热的功效，临床用于治疗阴虚发热、骨蒸劳热、小儿疳热。
4152	为雉科动物家鸡的蛋壳内膜，具有养阴、清肺的功效，临床用于治疗久咳、咽痛失音、瘰疬结核等。
2382	为双子叶植物科。
4153	具有补阴、清热凉血作用。
4150	滋养阴液、生津润燥、治疗阴虚证的药物。
2380	为双子叶植物石竹科植物石生繁缕的全草，具有清肝熄风的功效，临床用于治疗肝风头痛、中风不语等。
4151	为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂或意大利蜂所酿的蜜，具有补中、润燥、止痛、解毒的功效，临床用于治疗脘腹虚痛、肺燥干咳、肠燥便秘，外治疮疡不敛、水火烫伤。
2385	为使君子科植物属，含有三萜类。
4156	为玄参科地黄属植物地黄的新鲜块根，具有清热生津、凉血、止血的功效，临床用于治疗热病伤阻、舌绛烦渴、发斑发疹、吐血、衄血、咽喉肿痛。
2386	为使君子科植物属，含有arjunin、鞣花丹宁 (丹宁酸)。
4157	为人发制成的炭化物，具有止血、化瘀的功效，临床用于治疗吐血、衄血、尿血、崩漏下血、外伤出血。
2383	为双子叶植物木兰纲时钟花科的一属。
4154	为双子叶植物蔷薇科植物李的果实，具有清热、生津的功效，临床用于治疗虚劳骨蒸、消渴、腹水等。
2384	为双子叶木质藤本或乔木。分布于热带和亚热带地区，我国主产于云南和广东，其中使君子可入药，为一种有效的驱虫剂。
4155	药材为玄参科地黄属植物地黄的干燥块根，具有清热凉血、养阴、生津的功效，临床用于治疗热病舌绛烦渴、阴虚内热、骨蒸劳热、内热消渴、吐血、衄血、发斑发疹。
2366	为双子叶植物草本，稀为亚灌木，70属、1750种。广布于全球，尤以温带和寒带最多，我国各地均产。
4159	为双子叶植物蔷薇科植物华东覆盆子的干燥果实，具有益肾、固精、缩尿的功效，临床用于治疗肾虚遗尿、小便频数、阳痿早泄、遗精滑精。
5601	由鱼腥草、金荞麦、四季青、麻黄、紫菀、前胡、枳壳、甘草组成，具有清热化痰、宣肺止咳的功效，临床用于治疗外感风热所致的咳嗽、症见发热、恶寒、胸膈满闷、咳嗽咽痛；急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作见上述证候者。
2365	为石榴科植物，具有涩肠止泻的功效。
4158	为玄参科植物紫花洋地黄的干燥叶，具有滋阴、养血的功效，临床用于治疗阴虚发热、消渴、吐血等。
5602	由紫苏叶、前胡、葛根、苦杏仁、桔梗、半夏（制）、陈皮、浙贝母、天花粉、枳壳、茯苓、木香、百参、甘草组成，具有解表宣肺、止咳化痰的功效，临床用于治疗外感风寒、痰浊阻肺所致的小儿感冒发热、咳嗽痰多。
2368	为石竹科的一类种属。
2367	为石竹科的一类种属，是皂苷类的来源。
5600	为华山参浸膏片，具有温肺平喘、止咳祛痰的功效，临床用于治疗寒痰停饮犯肺所致的气喘咳嗽、吐痰清稀；慢性气管炎、喘息性气管炎见上述证候者。。
5605	由化橘红、陈皮、半夏（制）、茯苓、甘草、桔梗、苦杏仁、紫苏子（炒）、紫菀、款冬花、瓜蒌皮、浙贝母、地黄、麦冬、石膏组成，具有清肺、化痰，止咳的功效，临床用于治疗痰热咳嗽、痰多、色黄黏稠、胸闷口干。
2369	为石竹科的一类种属，含有尿囊素类。
5606	由甘遂（醋制）、红大戟、白芥子组成，具有涤痰逐饮的功效，临床用于治疗痰涎水饮停于胸膈、胸胁隐痛、咳喘痛甚、痰不易出、瘰疬、痰核。
5603	由桑白皮、紫苏叶、前胡、紫菀、枳壳等组成，具有清热解毒、祛痰止咳、宣肺利咽功效，临床用于治疗风温感冒、发热头痛等证。
5604	由麻黄、沉香、秦艽、甘草等组成，具有宣肺平喘、温肾纳气、利尿通淋、抗炎、平喘、镇痛功效，临床用于治疗哮喘、慢性支气管哮喘、癃闭等病证。
5609	由牡荆油与适量稀释剂组成，具有祛痰、止咳、平喘功效，临床用于治疗慢性支气管炎。
5607	由麻黄、苦杏仁、石膏、甘草、细辛、紫苏子、白芥子、牛蒡子、瓜蒌皮、射干、青黛、蛤壳、天花粉、栀子、牛黄组成，具有宣肺、化痰、止咳功效，临床用于治疗痰浊阻肺等证。
5608	为黄棕色的滴丸，具有止咳、祛痰功效，临床用于治疗急、慢性支气管炎。
4160	为双子叶植物茄科枸杞属植物宁夏枸杞的干燥成熟果实，具有滋补肝肾、益精明目的功效，临床用于治疗虚劳精亏、腰膝酸痛、眩晕耳鸣、内热消渴、目昏不明。
4161	为犬科动物雄性狗外生殖器，具有补益的功效，临床用于治疗虚证。
4162	为鹿科动物马鹿或梅花鹿已骨化的角或锯茸后翌年春季脱落的角基，分别习称“马鹿角”、“梅花鹿角”、“鹿角脱盘”，具有温肾阳、强筋骨、行血消肿的功效，临床用于治疗阳痿遗精、腰脊冷痛、阴疽疮疡、乳痈初起、瘀血肿痛。
2370	药材为双子叶植物石竹科植物漆姑草的全草，具有清热解毒、排脓消肿的功效，临床用于治疗漆疮、秃疮、痈肿等。
4163	为鹿角经水煎煮、浓缩制成的固体胶，具有温补肝肾、益精养血的功效，临床用于治疗肝肾气不足所致的腰膝酸冷、阳痿遗精、虚劳羸瘦、崩漏下血、便血尿血、阴疽肿痛。
2371	为石竹科的一类种属。
4164	为鹿科动物梅花鹿或马鹿的雄鹿未骨化密生茸毛的幼角，前者习称“花鹿茸”，后者习称“马鹿茸”，具有壮肾助阳、益精血、强筋骨、调冲任、托疮毒的功效，临床用于治疗阳痿滑精、宫冷不孕、赢瘦、神疲、畏寒、眩晕耳鸣耳聋、腰脊冷痛、筋骨痿软、崩漏带下、阴疽不敛。
2372	药材为双子叶植物石竹科植物瞿麦或石竹的干燥地上部分，具有利尿通淋、破血通经的功效，临床用于治疗热淋、血淋、石淋、小便不通、淋沥涩痛、月经闭止。
4165	药材为双子叶植物药豆科植物扁茎黄芪的干燥成熟种子，具有温补肝肾、固精、缩尿、明目的功效，临床用于治疗肾虚腰痛、遗精早泄、白浊带下、小便余沥、眩晕目昏。
2373	为双子叶植物石竹科植物属，多年生草本，常有块根。分布于亚洲，我国有8种，产于华东、东北、华北至青藏高原，其中孩儿参入药，产江苏和安徽。
4166	为猪科动物猪的胆汁，具有益肺、补脾、润燥的功效，临床用于治疗消渴、便秘、黄疸等。
2374	为双子叶植物石竹科植物孩儿参的干燥块根，具有益气健脾、生津润肺的功效，临床用于治疗脾虚体倦、食欲不振、病后虚弱、气阴不足、自汗口渴、肺燥干咳。
4167	为健康人的干燥胎盘，具有温肾补精、益气养血的功效，临床用于治疗虚损羸瘦、骨蒸盗汗、咳嗽气喘、食少气短、阳痿遗精、不孕少乳。
2375	为石竹科的一类种属。
4168	促进智力、恢复认知能力的药物。
2359	为十字花科植物属，含有强心苷类。
2358	为十字花科植物属。
4129	为螳螂科昆虫大刀螂、小刀螂或巨斧螳螂的干燥卵鞘，以上三种分别习称“团螵蛸”、“长螵蛸”及“黑螵蛸”，具有益肾固精、缩尿、止浊的功效，临床用于治疗遗精滑精、遗尿尿频、小便白浊。
2357	属十字花科菘蓝属植物，其干燥根为中药板蓝根。
4128	为双子叶植物木犀科植物女贞的果实，具有滋补肝肾、明目乌发的功效，临床用于治疗眩晕耳鸣、腰膝酸软、须发早白、目暗不明。
2356	为十字花科一年生至多年生草本。分布在地中海地区、亚洲西部及中部，我国产于辽宁、内蒙古、甘肃、新疆等地。其中菘篮及其变种靛青栽培供药用，也作蓝色染料。为治疗前列腺增生的 PCSPES成份之一。
4127	为莲科植物莲的干燥雄蕊，具有固肾涩精的功效，临床用于治疗遗精滑精、带下、尿频。
2355	为十字花科植物属。
4126	为单子叶植物百合科植物韭菜的干燥成熟种子，具有温补肝肾、壮阳固精的功效，临床用于治疗阳萎遗精、腰膝酸痛、遗尿尿频、白浊带下。
2354	为十字花科植物属。
4125	系维吾尔族习用药材，为毛茛科黑种草属植物瘤果黑种草的干燥成熟种子，具有补肾健脑、通经、通乳、利尿作用；用于耳鸣健忘、经闭乳少、热淋、石淋。
2363	为十字花科芸苔属植物。
4134	具有补血的功效，用以治疗血虚证的药物。
2364	为双子叶灌木或小乔木，枝常有刺，只有安石榴1属、2种。产于地中海地区至喜马拉雅一带，我国引入栽培的历史很久。
4135	为马科动物驴的干燥皮或鲜皮经煎煮、浓缩制成的固体胶，具有补血滋阴、润燥、止血的功效，临床用于治疗血虚萎黄、眩晕心悸、肌痿无力、心烦不眠、虚风内动、肺燥咳嗽、劳嗽咯血、吐血尿血、便血崩漏、妊娠胎漏。
2361	为芸苔属植物。
4132	为双子叶植物旋花科植物菟丝子的干燥成熟种子，具有滋补肝肾、固精缩尿、安胎、明目、止泻的功效，临床用于治疗阳痿遗精、尿有余沥、遗尿尿频、腰膝酸软、目昏耳鸣、肾虚胎漏、胎动不安、脾肾虚泻，外治白癜风。
2362	药材为双子叶植物十字花科植物芜菁的块根及叶、花、种子，具有利湿解毒、降气宽中、平喘止咳、养肝明目、破积通淋的功效，临床用于治疗食积不化、黄疸、消渴等。
4133	为蓼科植物何首乌干燥块根的炮制加工品，具有补肝肾、益精血、乌须发、强筋骨的功效，临床用于治疗血虚萎黄、眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、崩漏带下、久疟体虚、高血脂。
4130	药材为双子叶植物伞形科植物蛇床的干燥成熟果实，具有温肾壮阳、燥湿、祛风、杀虫的功效，临床用于治疗阳痿、宫冷、寒湿带下、湿痹腰痛，外治外阴湿疹、妇人阴痒、滴虫性阴道炎。
2360	为十字花科草本。多分布在地中海地区，我国有栽培，多数作为食用与药用。
4131	药材为双子叶植物玄参科地黄属植物地黄的干燥块根的炮制加工品，具有滋阴补血、益髓填精的功效，临床用于治疗肝肾阴虚、腰膝酸软、骨蒸潮热、盗汗遗精、内热消渴、血虚萎黄、心悸怔忡、月经不调、崩漏下血、眩晕、耳鸣、须发早白。
2348	为十字花科植物属，是辣根过氧化物酶的来源。
2347	为十字花科植物，具有祛湿利水、消食的功效。
2349	为十字花科植物属。
2344	药材为双子叶植物十字花科植物蔊菜的全草或花，具有清热、利尿、活血、通经的功效，临床用于治疗感冒、热咳、咽痛。
4137	为龟科动物乌龟的甲壳及腹甲，具有滋阴潜阳、益肾强骨、养血补心的功效，临床用于治疗阴虚潮热、骨蒸盗汗、头晕目眩、虚风内动、筋骨痿软、心虚健忘。
2343	为十字花科植物属。
4136	为双子叶植物毛茛科植物芍药的干燥根，具有平肝止痛、养血调经、敛阴止汗的功效，临床用于治疗头痛目眩、胁痛、腹痛、四肢挛痛、血虚萎黄、月经不调、自汗、盗汗。
2346	为十字花科植物属。
1298	为草本，我国南北均有分布，有些供药用。
4139	为雉科动物家鸡的卵，具有滋阴润燥、养血安胎的功效，临床用于治疗热病烦闷、燥咳声哑、目赤咽痛等。
2345	为十字花科植物属。
1299	为天南星科植物属，包含多聚糖酸。植物半夏为亚洲传统药物与方剂的成份。
4138	为龟科动物的龟甲经煎煮、浓缩制成的固体胶，有滋阴、养血、止血功效，临床用于治疗阴虚潮热、骨蒸盗汗、腰膝酸软，血虚萎黄、崩漏带下。
2350	为十字花科植物属，含有拟南芥蛋白质类、MADS域蛋白质类。
4143	具有补助人体的阳气，治疗阳虚证的药物。
2351	为十字花科芸苔属植物。
4144	为双子叶植物毛茛科植物乌头的子根的加工品，具有回阳救逆、补火助阳、逐风寒湿邪的功效，临床用于治疗亡阳虚脱、肢冷脉微、阳痿、宫冷、心腹冷痛、虚寒吐泻、阴寒水肿、阳虚外感、寒湿痹痛。
2352	为双子叶植物十字花科植物白芥的嫩茎叶，具有温中散寒的功效，临床用于治疗咳嗽、胃痛、腹冷痛等。
4145	为樟科植物肉桂的干燥嫩枝，具有发汗解肌、温通经脉、助阳化气、平冲降气的功效，临床用于治疗风寒感冒、脘腹冷痛、血寒经闭、关节痹痛、痰饮、水肿、心悸、奔豚。
2353	为十字花科植物属。
4146	为自然元素类矿物硫族自然硫。采挖后，加热溶化，除去杂质，或用含硫矿物经加工制得。外用解毒杀虫疗疮，内服补火助阳通便，外治用于疥癣、秃疮、阴疽恶疮，内服用于阳痿足冷、虚喘冷哮、虚寒便秘。
4140	为无患子科植物龙眼的假种皮，具有补益心脾、养血安神的功效，临床用于治疗气血不足、心悸怔忡、健忘失眠、血虚萎黄。
4141	药材为桑科植物桑的干燥果穗，具有补血滋阴、生津润燥的功效，临床用于治疗眩晕耳鸣、心悸失眠、须发早白、津伤口渴、内热消渴、血虚便秘。
4142	为硫酸盐类矿物水绿矾的矿石或化学合成品，为硫酸盐类水绿矾族矿物水绿矾或其人工制品(绛矾)，具有燥湿化痰、消积杀虫、止血补血、解毒敛疮的功效。
1292	为薯蓣科植物黄独的块茎，具有凉血降火、消瘿解毒的功效。
1293	为薯蓣科植物绵萆薢或福州薯蓣的干燥根茎，具有利湿祛浊、祛风通痹的功效，临床用于治疗淋病白浊、白带过多、湿热疮毒、腰膝痹痛。
8670	阳气虚衰，气机阻滞，胃失温煦和降，以胃脘痞胀，冷痛喜温，呃逆嗳气，食少，便溏不爽，畏冷肢凉，舌淡苔白，脉沉迟无力等为常见症的证候。
1290	为薯蓣科植物属。
1291	药材为薯蓣科植物粉背薯蓣的干燥根茎，具有利湿去浊、祛风除痹的功效，用于治疗膏淋、白浊、白带过多、风湿痹痛、关节不利、腰膝疼痛。
1296	药材为薯蓣科植物甘薯的块茎，具有补脾益气的功效。
1297	药材为薯蓣科植物薯蓣的根茎，具有补脾养胃、生津益肺、补肾涩精的功效，用于脾虚食少、久泻不止、肺虚喘咳、肾虚遗精、带下、尿频、虚热消渴。麸炒山药补脾健胃，用于脾虚食少、泄泻便溏、白带过多。
1294	中药薯茛具有理气、活血祛瘀、止血功效。
1295	为薯蓣科植物属，地下部分可食用。
8676	火热炽盛，壅滞于胃，以胃脘灼痛、喜冷，发热口渴，或口臭、牙龈肿痛、齿衄，便结尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8675	胃阴亏虚，瘀血阻滞于胃，以口燥咽干，饥不欲食，胃脘嘈杂、刺痛，便结，舌暗红或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
8678	胃热炽盛，津液亏损，以胃脘灼痛，口渴欲饮，或消谷善饥，大便干结，舌红苔黄少津，脉数等为常见症的证候。
8671	阳气虚衰，瘀血阻滞于胃，以胃脘刺痛、拒按，食少脘痞，畏冷肢凉，舌淡紫或有斑点，苔白，脉沉迟而涩等为常见症的证候。
8674	胃阴亏虚，气机阻滞，以口燥咽干，饥不欲食，胃脘嘈杂、痞闷、胀痛，或干呕呃逆，便结，舌红少津，脉弦细等为常见症的证候。
8673	阴液亏虚，胃失濡润、和降，以口燥咽干，饥不欲食，或胃脘嘈杂、痞胀，或胃脘隐隐灼痛，或干呕呃逆，便结，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
8669	阳气虚衰，胃失温煦，以胃痛绵绵、喜温喜按，食少脘痞，畏冷肢凉，舌淡苔白，脉沉迟无力等为常见症的证候。
1289	药材为单子叶植物薯蓣科植物穿龙薯蓣的干燥根茎，具有祛风湿、止痛、舒筋活血、止咳平喘祛痰的功效，临床用于治疗风湿性关节炎、腰腿疼痛、麻木，大骨节病、跌扑损伤、闪腰岔气、慢性支气管炎、咳嗽气喘。
1288	药材为单子叶植物薯蓣科植物叉蕊薯蓣、山萆薢或纤细薯蓣等的干燥块茎，具有利水、祛风利湿的功效。
1287	为多年生缠绕草本，有块状或根状的地下茎。广布于全球的温带和热带地区。
8680	津液耗损，胃失濡润，以胃脘嘈杂、痞闷，饥不欲食，口渴，便结，舌干少津等为常见症的证候。
1280	为葱属植物。
1281	为单子叶植物百合科植物，药材为韭的全草，具有温中、行气、散血、解毒的功效。
1282	为单子叶植物百合科葱属植物，药材为细香葱的全草或根头部，具有发表散寒、祛风胜湿、解毒消肿的功效。
1283	为单子叶植物葱属植物小根蒜或薤的干燥鳞茎，具有通阳散结、行气导滞的功效，用于胸痹疼痛、痰饮咳喘、泄痢后重。
1284	为百合科植物洋葱的鳞茎，具有清热解毒的功效。
1285	为石蒜科植物，药材为石蒜的鳞茎，具有祛痰、利尿解毒、催吐的功效。
1286	为石蒜科植物，药材为仙茅的干燥根茎，具有补肾阳、强筋骨、祛寒湿的功效，用于阳痿精冷、筋骨痿软、腰膝冷痹、阳虚冷泻。
8685	湿热内蕴，阻滞肠道，以腹胀腹痛，暴注下泻，或下痢脓血，里急后重，或腹泻不爽、粪质粘稠腥臭，肛门灼热，身热口渴，尿短黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8684	寒邪侵袭肠道，传化失常，以腹部冷痛、痛势急剧、喜温，腹泻清稀，恶寒肢冷，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。
1277	为单子叶石蒜科植物属，多年生草本植物，鳞茎有膜被。约450种，分布于北温带，我国南北各省均产，本属在 Engler系统中置于百合科本品有辛味，多用于调味品、药用与食用，其中数种为常见的蔬菜，如葱、洋葱、蒜、韭和薤等，部分有抗菌作用。
1276	为草本，有一具膜被的鳞茎或地下茎。产于全球温带地区，我国广布于南北各省，有些供蔬食，如葱、蒜、韭、薤等。
1279	为单子叶植物石蒜科葱属植物大蒜的鳞茎，具有行滞气、暖脾胃、消症积、解毒、杀虫的功效。
1278	为单子叶植物石蒜科葱属植物，药材为葱的全草，具有发表、通阳解毒的功效。
1274	药材为单子叶植物莎草科植物水蜈蚣的全草或根，具有疏风解毒、利湿退黄、消肿止痛的功效。
1275	为莎草科植物属，种子含有芪类。
7101	用芳香走窜的药物加艾绒制成的艾条在穴位上施灸，以温通经络、畅行气血、祛除寒湿，适用于哮病、胸痹心痛、风湿痹痛、泄泻、腹痛等病症的治疗方法。
1272	为莎草科植物属，含有倍半萜烯类。
7100	将药饼置于皮肤一定穴位，再在药饼上放置艾炷施灸，以防治疾病。对痈疽初起、疮疡久溃不愈、阳痿、早泄等有较好疗效。
1273	为单子叶植物莎草科植物莎草的干燥根茎，具有行气解郁、调经止痛的功效，临床用于治疗肝郁气滞，胸、胁、脘腹胀痛，消化不良，胸脘痞闷，寒疝腹痛，乳房胀痛，月经不调，经闭痛经。
7103	用多种中药配制的艾条；施灸时将太乙针的一端燃着，用布七层包裹其燃着的一端，立即紧按于施灸处，进行灸熨，针冷则再燃再灸。
1270	为多年生或一年生草本，我国全国皆产，有些入药。
7102	将艾条燃着的一端在施灸部位上做一上一下、忽近忽远的一种灸法，形如雀啄。
1271	为莎草科植物属。
7105	针刺后在针柄上安置艾炷，点然后使其热力通过针身传至体内以防治疾病。可用于肩痹、胃缓等。
7104	用一种特制金属圆筒灸具，温灸器进行温熨。
8650	脾阳虚衰，温运失职，水液内停，以食少，腹胀，便溏，畏冷肢凉，面浮肢肿，或有腹水，面白，舌淡胖，苔白滑，脉濡或弱等为常见症的证候。
8651	脾气虚弱，湿浊内停，以食少，腹胀，便溏，身体困重，或有微肿，舌淡胖，苔白润或腻，脉濡缓等为常见症的证候。
8654	脾失健运，食积胃肠，以平素食少腹胀，经常腹泻，饮食稍有不慎则脘腹胀痛，嗳腐吐酸，腹泻不爽，大便腐臭，舌淡苔腻等为常见症的证候。
8656	湿热内蕴，脾失健运，以腹胀，呕恶纳呆，肢体困重，便溏不爽，或面目发黄，或身热不扬，汗出热不解，渴不多饮，舌红苔黄腻，脉濡数等为常见症的证候。
8655	脾气虚弱，虫积肠道，以食少，腹胀，便溏，体瘦疲乏，腹部胀大，按之有条索状包块，或腹痛，大便排虫，舌淡苔白等为常见症的证候。
8646	脾气虚衰，虚风内动，以食少，腹胀，便溏，疲倦乏力，手足蠕动、瘈疭或抽搐，面白、舌淡、脉弱等为常见症的证候。
8647	脾阳虚衰，虚风内动，以食少，腹胀，便溏，畏冷肢凉，手足蠕动、瘈疭或抽搐，面白，舌淡，脉沉迟无力等为常见症的证候。
8649	脾气虚弱，运化失职，水液内停，以食少，腹胀，便溏，面浮肢肿，或有腹水，神疲乏力，面白，舌淡胖，苔白滑，脉濡或弱等为常见症的证候。
1269	为美人蕉科植物，药材为美人蕉的根茎及花，具有清热利湿、调经止血、活血止血、解毒消肿的功效。
2398	为鼠李科植物老鼠耳的根，具有化瘀止血、祛风胜湿、消肿解毒的功效，临床用于治疗肺痨久咳、风湿疼痛等。
1268	为多年生、粗壮草本，茎具叶，仅有一属。大部分布于西半球，我国原产的只有美人蕉1种，野生和栽培均有。
2399	为鼠李科植物属，果实可药用及食用。
1267	为单子叶植物的一科；从真菌类中获取碳元素。
1266	灌木或乔木，有时攀援状。为分布于东半球热带地区，我国产于南部至台湾。
5699	存在于毛莨科植物牡丹皮、萝蘑科植物徐长卿全草、桦木科植物白桦树皮、报春花科植物耳状报春花全植物、茜草科植物巴西茜根中的一种物质（C9H10O3），具有抗菌、镇痛、镇静、降压等作用。
1265	为龙舌兰科植物属，无茎或有茎植物，含有皂苷类。
5698	为唇形科植物薄荷的新鲜茎和叶经水蒸气蒸馏、冷冻、部分脱脑加工提取的挥发油。芳香药、调味药及驱风药，可用于皮肤或粘膜产生清凉感以减轻不适及疼痛。
7112	根据辨证选取针灸穴位以治疗疾病。
2397	为鼠李科植物属。
1261	为单子叶植物兰科植物天麻的干燥块茎，具有平肝熄风止痉，用于头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫抽搐、破伤风。
7111	以经络学说为指导，根据辨证论治的原则，选取一定穴位配方进行针灸治疗。
2396	为鼠李科植物属。
1262	为兰科植物属，是常用的调味品，可食用与药用。
7110	以病人手指为标准来测量穴位的一种测量单位，每一单位作为一寸即同身寸，为量取穴位的长度单位。
2395	为鼠李科植物属。
1263	为植物有根茎，茎短或很发达，叶常聚生于茎的基部，狭，通常厚或肉质，边全缘或有刺。大部分布于热带和亚热带地区，我国原产的约2属6种，产南部，引入栽培的4属约10种。
2394	为鼠李科植物属。
1264	为龙舌兰科植物属。全产于美洲，我国引入栽培的有狭叶龙舌兰、龙舌兰、剑麻3种，广东、福建和云南有栽培。
7116	根据经络学说和辨证论治原则，选取病变局部的穴位配方进行针灸治疗。
2393	为鼠李科植物属。
7115	根据经络学说和辨证论治的原则，选取相对应的穴位进行针灸治疗。
2392	为双子叶乔木或灌木，直立或攀援状，稀为草本。广布于全球，我国南北均产。其中如枣和枳椇的果和肉质的花序柄可食用或入药。
7114	针灸时选取穴位相互配合的方法。
2391	属柿树科植物，具有清湿热、利肝胆、活血化瘀功效。
7113	古代针灸取穴的一种学说，以奇经八脉中的八个穴位，配合日、时的天干、地支决定取穴的理论。
2390	为柿树科植物属，果实可食用，树皮中含有抗菌化合物。
1260	为兰科植物属，为腐生兰，具块状根状茎。分布于东亚、马来西亚至大洋洲，我国东北至西藏均产之，根状茎供药用，天麻为著名中药。
8663	胃气虚弱，胃阴亏虚，以胃脘痞闷、嘈杂、隐痛、喜按，饥不欲食，或干呕呃逆，口微渴，便结，脉弱等为常见症的证候。
8662	胃气虚弱，纳运失司，以胃脘痞闷、隐痛、喜按，食欲不振，或得食痛缓，疲乏，舌淡嫩，脉弱等为常见症的证候。
8660	寒湿内盛，困阻脾阳，以脘腹胀闷，口腻纳呆，泛恶欲呕，口淡不渴，腹痛便溏，头身困重，或身目发黄而晦暗，或白带量多，体胖，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓等为常见症的证候。
8666	因火热之邪或辛辣之品等刺激，使胃失和降而上逆，以呕吐或呃逆、嗳气，胃脘灼痛，口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
7108	用黄豆大或枣核大的艾炷直接放在穴位上施灸，局部组织经烫伤后产生化脓现象，并结为疤痕．以此来治疗疾病。适用于哮病、慢性胃肠病、体质虚弱、肢体痹病等。
1259	药材为单子叶植物兰科植物金钗石斛、铁皮石斛、马鞭石斛及其近似种的新鲜或干燥茎，具有益胃生津、滋阴清热的功效，用于阴伤津亏、口干烦渴、食少干呕、病后虚热、目暗不明。
7109	穴位定位的方法。
1258	为附生兰，有根状茎；分布于热带亚洲至大洋洲，我国产于秦岭以南各省区，尤以西南与台湾最多，其中不少种类可供药用，如石斛、细茎石斛、钩状石斛、细叶石斛等的茎经加工后即为中药“石斛”，含有香豆素类与菲类。
7106	用混有其他中药的艾条施灸方法。
7107	艾炷直接置穴位皮肤上施灸。
2389	为双子叶乔木或灌木。大部产于热带地区，我国主要分布于西南部至东南部。多含萘醌类。
1255	药材为单子叶植物兰科植物白及的干燥块茎，具有收敛止血、消肿生肌的功效，临床用于治疗咯血吐血、外伤出血、疮疡肿毒、皮肤皲裂、肺结核咯血、溃疡病出血。
1254	为陆生、附生或腐生草本，极罕为攀援藤本；陆生及腐生的常具根状茎或块茎，附生的常具假鳞茎以及肥厚而有根被的气生根。广布于全球，但主要产热带地区，我国南北均产之，而以云南、台湾与海南岛为最盛，大部分供观赏，少数如石斛、天麻、白芨等入药。
2387	药材为使君子科植物诃子或绒毛诃子的干燥成熟果实，具有涩肠敛肺、降火利咽的功效，临床用于治疗久泻久痢、便血脱肛、肺虚喘咳、久嗽不止、咽痛音哑。
1257	药材为单子叶植物兰科植物杜鹃兰、独蒜兰或云南独蒜兰的干燥鳞，前者习称“毛慈菇”，后二者习称“冰球子”，具有清热解毒、化痰散结功效，用于痈肿疔毒、瘰疬痰核、淋巴结结核、蛇虫咬伤。
2388	为使君子科植物毗黎勒，具有清热解毒的功效。
1256	药材为单子叶植物兰科植物角盘兰的带根全草，具有强心补肾、生津止渴、补脾健胃、调经活血的功效。
7124	在穴位上施行按压、结扎、激光刺激等以治疗疾病。
5682	存在于中药银耳中多糖类物质，有改善机体免疫功能及提升白细胞的作用。
7125	应用磁场作用于人体腧穴或患病部位以治疗疾病。常用于体表肿瘤、外伤、肢体痹病及风眩、肺胀等。
5681	存在于香菇中的一种物质，具有抗肿瘤作用。
7126	用磁珠按压穴位或耳穴，代替针刺的一种疗法。
5680	存在于中药人参中的多糖类物质，能刺激机体的体液免疫和细胞免疫功能，增强NK细胞活性，增加淋巴细胞转化率，与化疗药物（环磷酰胺）配合应用时，可增强其抗肿瘤作用，降低对骨髓和免疫的抑制作用，亦有降血糖作用。
7127	磁场作用于经络的疗法。
7120	根据经络学说和辨证论治原则，在患处左、右侧选取穴位配方进行针灸治疗。
1253	为多年生草本。分布于热带地区，但主产美洲，我国产于南部。
5686	存在于中药冬虫夏草、安徽贝母、长春花、干地黄、大青叶、甘肃贝母、枸骨树皮、韭菜、马鞭草、浙贝母、湖北山麦冬、平贝母等一种核苷类物质（C10H13N5O4），对心血管和神经系统有广泛生理活性。
7121	古代针灸选穴方法的一种学说，主要是以腧穴为基础，配合日、时的天干、地支变易，推算经脉气血流注时间，以决定选穴的理论。
1252	为姜科植物属。
5685	任何位置的腺苷分子被取代，且在核糖部分中缺少一个羟基团。
7122	根据十二经脉气血流注时刻，在相应经脉上选穴，当其时泻其子，过其时补其母。
1251	为单子叶姜科植物，药材为山柰的根茎，具有行气温中、消食、止痛的功效，用于胸膈胀满、脘腹冷痛、饮食不消。
5684	嘌呤或嘧啶基附着在核糖或去氧核醣的一类化合物。
7123	根据十二经脉气血流注时刻，在相应经脉上选穴，当其时泻其子，过其时补其母。
1250	为单子叶植物姜科植物益智的干燥成熟果实，具有温脾止泻、摄唾涎、暖肾、固精缩尿的功效，用于脾寒泄泻、腹中冷痛、口多唾涎、肾虚遗尿、小便频数、遗精白浊。
5683	存在于多孔菌科真菌猪苓菌中的多糖类物质，具有抗肿瘤、保肝等作用。
1245	为姜科植物温郁金的干燥根茎，具有破血行气、通经止痛的作用；用于血滞经闭、行经腹痛、胸胁刺痛、风湿痹痛、肩臂疼痛、跌扑损伤。
5678	由众多葡萄糖单元构成的一类多聚糖，在联接时含有分支或未分枝链。
1246	药材为单子叶植物姜科植物温郁金、姜黄、广西莪术或蓬莪术的干燥块根，前两者习称“温郁金”和“黄丝郁金”，其余按性状不同习称“桂郁金”或“绿丝郁金”，具有行气化瘀、清心解郁、利胆退黄的功效，临床用于治疗经闭痛经，胸腹胀痛、刺痛，热病神昏、癫痫发狂、黄疸尿赤。
5679	多糖与葡萄糖单元连接为纤维二糖，它是植物纤维的主要成份，也是健康饮食不可或缺的一个组成部分，有助于肠内大肠杆菌合成多种维生素。
1243	药材为单子叶植物姜科植物蓬莪术、广西莪术或温郁金的干燥根茎，后者习称“温莪术”，具有行气破血、消积止痛的功效，临床用于治疗癥瘕痞块、瘀血经闭、食积胀痛、早期宫颈癌。
5676	从豆科植物黄芪中提取出来的多糖成分，具有免疫调节作用，可改善机体物质代谢，纠正垂体后叶引起的心肌缺血，使ST段升高，T波倒置减轻等。
1244	药材为姜科植物姜黄的干燥根茎，具有破血行气、通经止痛的功效，临床用于治疗胸胁刺痛、闭经、癥瘕、风湿肩臂疼痛、跌扑肿痛。
5677	存在于中药灵芝中多糖类物质，对心血管疾病、免疫功能低下等有显著效果，同时还具有降血压、降血脂、解血瘀、改善血液循环等作用。
7118	根据经络学说和辨证论治原则，循经选穴配方进行针灸治疗。
1249	药材为单子叶植物姜科植物高良姜的干燥根茎，具有温胃散寒、消食止痛的功效，用于脘腹冷痛、胃寒呕吐、嗳气吞酸。
7117	根据经络学说和辨证论治原则，选取病变邻近的穴位配方进行针灸治疗。
1247	为姜科植物属。
7119	根据经络学说和辨证论治原则，选取病变远处的穴位配方进行针灸治疗。
1248	药材为单子叶植物姜科山姜属植物草豆蔻的干燥近成熟种子，具有燥湿健脾、温胃止呕的功效，临床用于治疗寒湿内阻、脘腹胀满冷痛、嗳气呕逆、不思饮食。
7130	用胶布将王不留行籽贴耳穴，用手指按压刺激以治病。
7137	用三棱针、小刀锋，或带有细刺的龙须草、灯心草等在病变处浅刺或擦洗，使之少量出血，以使蕴阻之邪热随血外泄的一种疗法。适用于下肢丹毒、红丝疔、椒疮等。
5691	桉油的主要成分，也存在于樟油和蛔蒿花蕾、豆蔻仁、高良姜等挥发油中，为单萜类物质（C10H18O），具有解热、抗炎、抗菌、平喘和镇痛作用。
7138	按照辨证论治原则指导针刺以治疗疾病。
5690	存在于多种植物挥发油中的一种物质，具镇静、抗溃疡作用。
7135	用针刺治疗疾病的方法。
5693	存在于多种植物中的一种单萜类挥发油物质，具有抗菌、抗真菌、镇痛作用。
7136	古代用石制的针进行治疗的方法。
5692	为木兰科植物八角茴香新鲜枝叶或成熟果实经水蒸气蒸馏提取的挥发油，具有芳香调味及健胃的作用。
7133	用直流电将药物离子由穴位引入体内。
1240	为单子叶植物姜科豆蔻属植物白豆蔻，或爪哇白豆蔻的干燥成熟果实，按产地不同分为“原豆蔻”和“印尼白蔻”，具有化湿消痞、行气温中、开胃消食的功效，用于治疗湿浊中阻、不思饮食、湿温初起、胸闷不饥、寒湿呕逆、胸腹胀痛、食积不消。
5695	存在于鞘翅目芫青科昆虫南方大斑蝥和黄黑小斑蝥干燥虫体中的一种物质（C10H12O4），具有抑癌作用，对皮肤、粘膜有强烈的刺激作用，能引起局部发黄或起泡。
7134	在穴位上贴敷药物治病。
5694	存在于中药广藿香、长毛含笑、黄缅桂、茼蒿属、菊蒿属、豚草属中一种挥发油类成分（C15H26O），具有抑菌作用。
7131	指按穴位，适当用力拨动。
1242	为多年生草本，有肉质、芳香的根茎，有时根末端膨大成块根，地上茎极短或缺。分布于亚洲东南部，我国有姜黄、莪术和郁金等种类，国产本属植物的根茎及膨大的块根都可供药用，根茎为中药材“姜黄”或“莪术”的商品来源，块根则为“郁金”的来源，有行气解郁、破瘀止痛的功用。含有姜黄素和姜黄色素类。
5697	存在于薄荷、荆芥中的一种单萜类挥发油物质（C118O），具有镇痛作用。
7132	用血管钳刺激并结扎穴位软组织。
1241	为单子叶植物姜科豆蔻属植物大高良姜的干燥成熟果实，具有燥湿散寒、醒脾消食的功效，临床用于治疗脘腹冷痛、食积胀满、呕吐泄泻、饮酒过多。
5696	为薄荷油中得到的一种饱和的环状醇（C12H20O），芳香药、调味药及驱风药，可用于皮肤或黏膜产生清凉感以减轻不适及疼痛。入片剂含服，或入醑剂、软膏剂，多用涂患处。
1232	为多年生粗壮草本，具根茎。主要分布于亚洲及非洲的热带地区，我国有栽培，果为肉质浆果或革质，不开裂，最佳水果为香蕉。
5687	含环形酮基的一类有机化合物。
1233	为芭蕉科植物属。
5688	存在于麝香中的一种物质（C16H30O），具有强心、抗炎及雄性激素样作用。
1234	为姜目植物属，是皂角苷的主要来源。
5689	挥发油又称精油，是存在于植物中的一类具有芳香气味、可随水蒸气蒸馏出来而又与水不相混溶的挥发性油状成分的总称，存在于植物的腺毛、油室、油管、分泌细胞或树脂道等各种组织和器官中，具有止咳、平喘、祛痰、消炎、驱风、健胃、解热、镇痛、解痉、杀虫、抗癌肿、利尿、降压和强心等作用。
1235	为姜目植物科。
1236	为姜目植物科。
1237	为多年生草本，有块状根茎。分布于热带、亚热带地区，我国有19属，143种，产于西南部至东部，本科中包含有很多著名的药材与调味剂，如砂仁、益智、草果、草豆蔻、姜、高良姜、姜黄、郁金、莪术等，为驱风、健胃要药。
7129	在耳穴表面贴敷颗粒状药物或磁珠等，刺激耳廓穴位，以防治疾病。对肺胀、眩晕、胆石、失眠、近视等有较好疗效。
1238	为姜科植物属，为草本。分布于亚洲、大洋洲的热带地区，我国产于西南部至东南部，本属中有许多重要的药用或香料植物，能祛风止痛、健胃消食。
7128	在患者体表穴位和特定的刺激面上，运用点、按、拍、掐、叩、捶等不同手法，以缓解疼痛及促使机体功能恢复正常。对瘫痪、劳损、扭伤、牙痛等有较好疗效。
1239	为单子叶植物姜科植物草果的干燥成熟果实，具有燥湿温中、除痰截疟的功效，临床用于治疗寒湿内阻、脘腹胀痛、痞满呕吐、疟疾寒热。
8693	血液亏虚，肠失濡润，以大便干结、艰涩难下，多日一便，或有便血，面白，舌淡，脉细涩等为常见症的证候。
8694	阴液亏虚，肠失濡润，以大便干结、艰涩难下，多日一便，状如羊屎，口鼻、咽喉、皮肤干燥，舌红少津，脉细数涩等为常见症的证候。
8695	血分热盛，耗伤阴液，肠道失濡，以发热口渴，大便干燥、秘结，甚或便血，舌红绛少津，脉细数等为常见症的证候。
8696	湿邪蕴阻肠道，传化失常，以腹胀隐痛，大便濡泻，便质粘垢而腥臭，苔白滑，脉濡缓等为常见症的证候。
8698	肠道气机阻滞，以腹部胀痛或窜痛，腹胀，肠鸣矢气、得之觉舒，脉弦等为常见症的证候。
8699	蛔虫等寄生肠道，耗吸营养，阻滞气机，以腹部阵痛，痛时有块，贪食而瘦，或大便排虫，或鼻痒、睡中齘齿，或唇内有粟粒样小白点等为常见症的证候。
7140	指针刺方法，包括手法。
7141	用锋利的针，在人体皮肤表面或关节周围、脊椎两旁进行轻刺、点刺、快刺，以治疗疾病。多用于实热证，如高热、牙痛、咽痛、疮疡肿毒等。
7142	从患处的侧旁进行浅刺。
1231	包括8个科66个属1800个品种以上的单子叶植物。
5664	存在于石榴叶、马蹄参、栾树枝、漆树科植物南酸枣的果实（广枣）、地锦草、叶下珠、三白草、蜜柑草、紫树、藏药余甘子等中的一种物质，具有保肝作用。
7143	针刺手法之一，即将毫针刺入体内的方法。
1230	药材为单子叶植物黑三棱科植物黑三棱的块茎，具有破血行气、消积止痛的功效，用于癥瘕痞块、瘀血经闭、食积胀痛。
5663	水解后能生成没食子酸和糖(或多元醇)的一类可水解鞣质，如中药大黄和五倍子中的鞣质。
7144	借助套管的一种进针法。
5662	存在于诃子中的一种物质。
7145	九刺法之一，用针直刺其经，左侧有病取于右，右侧有病取于左；注意与缪刺区别，两者均为交叉行刺，巨刺者刺经，缪刺者刺络。
5661	存在于中药诃子中的混合鞣质中的主要成分，水解后产生1分子黄没食子酸和2分子葡萄糖，前者脱水即生成逆没食子酸。
7146	针刺入穴位后，放置不动经过一定时间后，再拔针，以延长针效。
5660	存在于诃子中诃子酸水解的最终产物。
8690	里热炽盛，腑气不通，以发热口渴，大便秘结，腹胀硬满、疼痛拒按，舌红苔黄少津，脉沉数等为常见症的证候。
7147	九刺法之一，短细毫针浅刺皮肤。
8691	毒邪蕴结肠道，以腹痛腹胀，便秘或腹泻，或便脓血腥臭等为常见症的证候。
7148	古刺法之一，左病刺右，右病刺左，现用以浅刺井穴和体表瘀血的络脉为主。注意与巨刺区别，两者均为交叉行刺，缪刺者刺络，巨刺者刺经。
8692	津液亏损，肠失濡润，以大便干燥如羊屎，多日不便，腹胀作痛，少腹触及包块，口渴，舌干少津，脉弦涩等为常见症的证候。
7149	古十二节刺法之一，在病者的前胸与后背痛处斜刺进针。主要治心痹。
1227	为禾本科的一类种属。
7139	用超声波进行穴位刺激。
1228	药材为禾本科植物青秆竹、大头典竹或淡竹的茎秆的干燥中间层，具有清热化痰、除烦止呕的功效，临床用于治疗痰热咳嗽、胆火挟痰、烦热呕吐、惊悸失眠、中风痰迷、舌强不语、胃热呕吐、妊娠恶阻、胎动不安。
1225	为禾本科的一类种属。
5658	存在于新鲜水蛭唾液中，有抗凝血作用。
1226	食用和用作动物饲料。药材为禾本科植物玉蜀黍的种子，具有健胃、益肺、宁心、利尿作用。其穗轴和花柱均可入药。
5659	是复杂的多元酚类化合物，由于它可用于鞣皮故得名鞣质。广泛分布于植物界、尤以高等植物中分布更为普遍，如地榆、石榴皮、虎杖、四季青、侧柏、仙鹤草、槐米、大黄等中均有大量存在，五倍子中也含有鞣质。
1223	为禾本科的一类种属，种子入药。
5656	为从胡芦科植物栝楼根中提取的主要蛋白质，具有中止妊娠、治疗异位妊娠、葡萄胎和绒毛膜上皮癌的作用，还有抗病毒、在体内外阻断HIV复制作用。
1224	为禾本科植物，其干燥成熟种仁为中药薏苡仁。
5657	低分子量的一类化合物，其水解后产生两个或两个以上氨基酸。
1221	为禾本科植物，种子可食用。
5654	存在于五加科植物三七中的氨基酸（C5H8N2O5），具有止血作用。
1222	为禾本科的一类种属。
5655	是由二十多种α-氨基酸通过肽键首尾相连结合而成的高分子化合物。
1229	为水生草本，有根状茎。分布于北温带和大洋洲，我国约6种，产于东北至西南。
7151	一针同时穿透两个或两个以上相邻穴位或两条或两条以上相邻经脉。
7152	围着患部针刺。
7150	十二刺法之一，在患处中央刺一针，两旁各刺一针，用于治疗感受寒邪的较小和较深的部位。
7155	九刺法之一，离患处较远部位进行针刺的方法。
5673	存在于伞形科植物柴胡和狭叶柴胡中的一种果胶类多糖，具有免疫调节作用。
7156	应用不同手法，产生不同刺激强度与特点的针刺方法。
5672	通常是由D-葡萄糖、D-半乳糖、L-阿拉伯糖、L-鼠李糖、D-半乳糖醛酸和葡萄糖醛酸等聚合而成的高分子物质。中药中常见的多糖为菊糖、淀粉、树胶和粘液质等，这些多糖大都无生物活性。近年来发现许多中药中的多糖成分有抗肿瘤、增强免疫等作用。
7153	进针后，运动针体，使针下得气。
1220	为禾本科的一类种属。
5675	从豆科植物甘草中分离出来的多糖，具有免疫调节、抗肿瘤、抗病毒等作用，而且无细胞毒作用。
7154	古刺法之一，在患处正中浅刺一针，左右上下各刺一针，用于治疗范围较大、病症较浅的寒痹。
5674	为玄参科植物地黄块根的多糖类成份，具有明显肿瘤生长抑制作用。
7159	出针较快，针退出体表时，立即以手指按揉针孔，勿使气泄者为补；出针较慢，渐出针渐摇动针柄，使针孔开大，针退出体表后，不按揉针孔，任其气外泄者为泻。
7157	以进出针时配合病人呼吸来区分补泻的方法；即呼气时进针，吸气时出针为补；吸气时进针，呼气时出针为泻。
5671	由猪胆汁经提取、加工制成，人工牛黄的原料，中药猪胆粉中含有此种成分，本品为3α，6α-二羟基-5β-胆烷酸（C24H40O4）。
7158	以进出针快慢为补为泻的手法；或以出针快慢及出针后按揉针孔之快慢为补为泻的手法。
5670	本品系牛胆汁经提取、加工制成，分子式为C24H40O4。
1214	为禾本科植物青皮竹或华思劳竹等秆内的分泌液干燥后的块状物，具有清热豁痰、凉心定惊的功效，临床用于治疗热病神昏、中风痰迷、小儿痰热惊痫、抽搐、夜啼。
5669	牛、羊胆汁或胆膏经提取、加工制成，中药牛黄中含有的一种成分，分子式为C24H40O5。
1215	为禾本科的一类种属。
1216	为禾本科植物香茅的全草，具有疏风解表、祛瘀通脉的功效。
1217	为禾本科的一类种属。
1210	为禾本科的一类种属。
5665	存在于树皮、果实、叶和茶叶中的一种物质；医学上用作收敛剂，也用于组织的固定和染色。
1211	为禾本科的一类种属，一年生或多年生草本。广布于全球热带和亚热带地区，我国南北均有分布，其中黍为我国很早就栽培的粮食，与稻一样亦有秈、糯品系及许多品种；此外有牛马饲料，如大黍等。
5666	存在于大黄中的一种物质，能降低血清中尿素氮的含量。
1212	为禾本科植物，世界广泛种植的粮食作物。
5667	存在于动物胆汁中的一类物质。
1213	为禾本科的一类种属。
5668	猪或牛胆汁中提取、加工制成，中药牛黄中的一种成分（C33H36N4O6）。
904	为刺参科动物刺参或其他种海参的全体，具有补肾益精、养血润燥的功效。
903	为刺参科一类体大动物，具有补肾益精、养血润燥的功效。
906	药材为海星科动物镶边海星及他种海星的全体，具有安神功效。
905	为棘皮动物门海星科的一属，只有一种生长在东南太平洋地区。
900	属药用无脊椎动物，是一类高等无脊髓的后口动物类群，幼体呈两侧对称，成体呈辐射对称，骨骼由中胚层产生，并向体表突出成棘，具有由一部分体腔演变而成的水管系统和围血系统，并具后口。
1218	为禾本科植物小麦的种子，具有养心、益肾、除热、止渴的功效，临床用于治疗脏躁、烦热、消渴等。
1219	为禾本科的一类种属。
902	属棘皮动物门海参纲的一个科，为成体长圆筒状，长约20厘米，具盾形触手20个，背面有4～6行大小不等的锥形肉刺和疣足，体色变化较大，通常呈栗褐色的棘皮动物。
901	以细长身体为特征的一类棘皮动物。
8741	肝气郁滞，郁热内蕴，以两胁胀痛、灼热，烦躁易怒，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8742	肝气郁滞，血热内扰，以两胁胀痛、灼热，烦躁易怒，失眠多梦，口苦口干，舌绛少苔，脉弦数等为常见症的证候。
8743	肝气郁滞，痰热内蕴，以两胁胀痛、灼热，烦躁易怒，失眠多梦，眩晕头痛，吐黄痰，舌红苔黄腻，脉弦数等为常见症的证候。
8744	瘀痰蕴结于肝，以胁下痞块，胀痛或刺痛、拒按，舌紫或有斑点，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。
8740	肝气虚弱，血行瘀滞，以两胁作胀，偶有刺痛，或胁下有痞块，胸闷喜叹息，舌淡紫，脉弱而涩等为常见症的证候。
8739	阴液亏虚，肝经血瘀，以五心烦热，两颧暗红，胁肋灼热、刺痛，口干，便结，舌紫暗或有斑点，苔少，脉细数涩等为常见症的证候。
748	为海洋鲸类哺乳动物，与鲸近似但一般比鲸小且有喙状吻。
747	广布世界各海域的哺乳动物，胎生，世界上最大的动物，肉可食，脂肪可制油，用于医药和其他工业。
746	是动物发展史上最高级的阶段，也是与人类关系最密切的一个类群，热血脊椎动物均属于此类。其主要分为三类，胎盘哺乳动物类、袋食肉目类、卵生类。
745	是一类脊椎动物的总称。
8735	肝气郁结，肝阴亏虚，以两胁胀痛或灼痛，五心烦热，头晕眼花，口干口苦，情志抑郁，舌暗红少苔，脉弦细等为常见症的证候。
8734	肝气郁结，血瘀于肝，以两胁胀痛或刺痛，或胁下、少腹有肿块，情志抑郁，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
8737	瘀血阻滞肝络，以胁肋固定刺痛、拒按，或胁下包块，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
8736	肝经血瘀，淤久化热，以两胁灼热、刺痛，或胁下有痞块、拒按，口干口苦，舌紫暗或有斑点，苔黄，脉弦涩等为常见症的证候。
749	通称为穿山甲类，共同特点是：没有牙齿，舌发达，头骨粗大，呈圆锥形，颧弓不完整、鼻骨大，栖息于森林、浓密的灌丛、开阔地带或大草原等，以白蚁、蚂蚁等为食。分布于亚洲、非洲的热带、亚热带地区。鳞片可入药。
740	心脏外围的包膜，有络，可通行气血，具有保护心脏的作用。
744	根据动物生态、形态、遗传种群分类的总称。
743	为所有应用于药物的动物类的总称。
742	心之阴气，与心阳相对而言，心之宁静、内守、濡润的一面，并可制约过亢的阳热。
741	心之阳气，与心阴相对而言，心之兴奋、推动、温煦的一面。
8732	肝失疏泄，气机郁滞，以情志抑郁，喜叹息，胸胁或少腹胀闷窜痛，妇女乳房胀痛，月经不调，脉弦等为常见症的证候。
8733	血液亏虚，肝气郁滞，以头晕眼花，两胁作胀，情志抑郁，多梦健忘，面白，舌淡紫，脉弦细等为常见症的证候。
8730	肝阳亢盛，迫扰于上，以阵发头胀剧痛，面红目赤，急躁暴怒，眩晕欲仆，口苦口干，舌红苔黄，血压骤高，脉弦数等为常见症的证候。
8731	阴液亏虚，肝阳偏亢，以头晕眼花，耳鸣腰痛，肢体麻木，五心烦热，颧红，性急易怒，口苦口干，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
735	脾之阴气，与脾阳相对而言，脾之宁静、濡养、收摄的一面，并可制约过亢的阳热。
8729	肝阳亢扰于上，以眩晕耳鸣，头目胀痛，头重脚轻，面红目赤，急躁易怒，失眠多梦，腰膝酸软，口苦，舌红脉弦等为常见症的证候。
734	脾之阳气，与脾阴相对而言，脾之温煦、推动、升清的一面。
8728	阳气虚弱，肝失条达，以两胁胀闷，畏冷肢凉，头晕眼花，苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。
737	肾之阳气，与肾阴相对而言，是肾之温煦、推动、运动、兴奋和气化的一面。
8727	气虚肝失疏泄，以两胁胀闷，情绪低沉，疲乏气短，头晕眼花，舌淡脉弱等为常见症的证候。
736	五脏之一，位于腰部，脊柱两旁，左右各一。其主要生理功能是藏精、主生长发育和生殖、主水和主纳气，并与骨、髓、耳密切相关。
8726	血液亏虚，肝失濡养，以头晕眼花，视力减退，或夜盲，或肢体麻木，妇女月经量少、色淡、经闭，面、睑、爪甲、舌色淡，脉细等为常见症的证候。
739	五脏之一，位居胸腔之内，膈之上，有心包卫护于外，其主要生理功能是主血脉、主神志，并与舌和汗液密切相关。
8725	阴液亏虚，肝失濡润，以头晕眼花，两目干涩，视力减退，颧红，或胁肋灼痛，五心烦热，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
738	肾之阴气，与肾阳相对而言，是肾之宁静、滋润、濡养和成形的一面，并可制约过亢的阳热。
8723	痰湿内蕴，阻滞胃肠，以口腻纳呆，恶心欲呕，脘腹痞胀，胃肠水声漉漉，大便清稀，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓等为常见症的证候。
731	肝之阳气，与肝阴相对而言，是肝之温煦、升发、疏泄的一面。
730	五脏之一，位于腹部，膈之下，右胁之内。其主要生理功能是主疏泄和主藏血，并与筋、目密切相关。
733	五脏之一，位于中焦，膈之下，其主要生理功能是主运化，主升清，主统血，并与四肢、肌肉密切相关。
732	肝之阴气，与肝阳相对而言，是肝之滋养、宁静、柔润的一面，并能制约过亢的肝阳。
8760	肝血亏虚，虚风内动，以肢体震颤、麻木、瘙痒、拘急，头晕眼花，面白，舌淡，脉弱等为常见症的证候。
8761	胆气亏虚，心神不宁，以胆怯易惊，恐惧，神志不宁，闷闷不乐，悲伤欲哭，失眠多梦，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8764	蛔虫内扰，上窜胆膈，以阵发性上腹部钻顶样剧痛，痛发时面白肢厥，呕吐苦水或吐蛔，脉弦等为常见症的证候。
8766	火热炽盛，内扰肝胆，以胁肋灼热、胀痛，急躁多怒，口干口苦，头目胀痛，失眠多梦，耳暴鸣暴聋，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8757	肝阳上亢，肝风内动，以眩晕欲仆，头胀头痛，肢体麻木，耳鸣，急躁易怒，面赤，舌红，脉弦等为常见症的证候。
729	肺之阴气，与肺阳相对而言，肺之滋润、宁静、内守的一面，并可制约过亢的阳热。
8759	肝阴亏损，虚风内动，以肢体抽搐或震颤，手足蠕动，潮热颧红，五心烦热，体瘦，口干，舌红少苔少津，脉细数等为常见症的证候。
728	肺之阳气，与肺阴相对而言，肺之温煦、运动、升散的一面。
8758	邪热炽盛，热极动风，以高热口渴，神昏谵语，四肢抽搐，角弓反张，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
727	五脏之一，位于胸腔之内，膈之上，左右各一。其主要生理功能是主气、司呼吸、主宣发肃降、通调水道、朝百脉而主治节，并与鼻窍、皮肤密切相关。
726	心、肝、脾、肺、肾五个脏器的合称，具有化生、贮藏功能，生理特点是藏精气而不泻，满而不能实。中医五脏不局限于解剖概念。
725	奇恒之腑之一，位于小腹正中，膀胱之后，直肠之前，下口连接阴道，为女子发生月经和孕育胎儿的器官。
724	奇恒之腑之一，包括骨髓和脊髓。髓由肾精所化生，与脑相通，有充养骨骼、补益脑髓的功能。
723	奇恒之腑之一，位于颅内，由髓汇聚而成，为神明汇聚之所，有支配精神意识、进行思维活动的功能。
722	脑、髓、骨、脉、胆、胞宫六个脏器的合称，这些脏器形态多中空似腑，其功能又多能贮藏精气而似脏。
721	六腑之一，小肠居腹中，上口在幽门处与胃相连，下口在阑门处与大肠相连，其主要生理功能是受盛、化物和泌别清浊。
720	为上下脘之间部位。
8750	湿热内蕴，肝气郁滞，以两胁胀痛，胁下痞块，或身目发黄，口渴口苦，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8751	火热毒邪，淤滞于肝，以胁胀灼痛，或胁下有肿块，壮热，口渴，身目深黄，甚或神神昏，面赤，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8754	邪热内蕴，肝阴亏虚，以两胁隐痛、灼热，五心烦热，失眠多梦，烦躁易怒，口苦口干，舌红少苔，脉弦细数等为常见症的证候。
709	六腑之一，位于腹中，其上口通过阑门与小肠相接，其下端出口为肛门。其主要功能是接纳传导经小肠消化吸收后的食物糟粕与水液，并吸收其中的水津，经过燥化，形成粪便，经肛门排出体外。
8755	寒邪侵袭，凝滞肝经，以少腹冷痛，或阴器收引疼痛，或巅顶疼痛，遇寒痛增，得温痛缓，恶寒肢冷，呕吐清涎，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。
8752	邪热内蕴，肝气郁滞，以两胁胀痛、灼热，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8753	邪热内蕴，肝血瘀滞，以两胁刺痛、灼热，口苦口干，舌暗红苔黄，脉涩而数等为常见症的证候。
717	胃的阳气，与胃阴相对而言，指胃之受纳、腐熟的一面，与胃阴相互协调，以维持胃的正常通降及纳食化谷功能。
8747	火热炽盛，壅滞肝经，以胁肋灼热，或头面烘热，或目赤灼痛，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
716	指胃脘上口贲门部。
719	指胃腔下口幽门部。
8745	火热炽盛，内扰于肝，以胁肋灼痛，口苦口干，或呕妎吐苦水，急躁易怒，失眠多梦，面红目赤，便秘尿黄，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
718	胃的阴液，与胃阳相对而言，指胃之柔和、滋润的一面，与胃阳相互协调，以维持胃的正常通降及纳食化谷功能。
713	腹腔脐以下部位。
712	膈以上部位。上焦如雾，指上焦具有宣发卫气、布散水谷精微的功能，如自然界之雾露弥漫。
715	六腑之一，位于中焦，其上口为贲门，下口为幽门，其主要生理功能是受纳与腐熟饮食物。
714	膈以下、脐以上部位。中焦如沤，指中焦具有腐熟饮食水谷的功能，如水长久渍物使之稀软。
711	上、中、下三焦的合称，既是体腔的划分概念，也是作为六腑之一的功能概念。
710	六腑之一，又属奇恒之腑，胆附于肝，居肝之短叶间，其主要生理功能是贮存、排泄胆汁，并助肝气之疏泄。
8700	蛔虫搏结，阻闭肠道，以腹痛阵发，腹部触及条索状包块，腹胀，大便秘等为常见症的证候。
700	手少阴心经穴位，在手小指末节桡侧，距指甲角01寸，为心经之井穴。
703	手少阴心经穴位，在腕部，腕掌侧横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的桡侧凹陷处，为心经之腧穴及原穴。
704	手少阴心经穴位，在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘、腕横纹上1寸，为心经之络穴。
701	手少阴心经穴位，在手掌面，第4、5掌骨之间，握拳时，当小指尖处，为心经之荥穴。
702	手少阴心经穴位，屈肘，在肘横纹内侧端与肱骨内上髁连线的中点处，为心经之合穴。
707	胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱六个脏器的合称，具有受纳、传化、排泄功能，生理特点是传化物而不藏，实而不能满。
708	六腑之一，位于下腹前部中央，呈囊状，其主要功能是贮存水液，经气化排出尿液。
705	手少阴心经穴位，在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上05寸，为心经之郄穴。
706	指人体的内脏器官，为五脏、六腑、奇恒之腑的统称。
8712	湿热内蕴，脾胃失运，以脘腹痞胀，呕恶纳呆，肢体困重，便溏不爽，或面目发黄，或身热不扬，汗出热不解，渴不多饮，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8715	气机阻滞，脾胃失健，以脘腹痞胀，胃脘嘈杂，食欲不振，或食后腹胀，便溏不爽，嗳气肠鸣，脉弦等为常见症的证候。
8717	火热炽盛，壅滞胃肠，以胃脘灼痛、喜冷，发热，口渴，口臭，腹胀作痛，大便秘结、腐臭，小便短黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8718	饮食停滞胃肠，以脘腹痞胀疼痛，厌食，嗳腐吞酸，或呕吐馊食，肠鸣矢气，泻下不爽，便臭如败卵，苔厚腻，脉滑或沉实等为常见症的证候。
8711	火热炽盛，壅滞脾胃，以胃脘灼痛、喜冷，发热口渴，腹胀作痛，便秘，或口臭、口腔赤烂疼痛、牙龈肿痛、齿衄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8710	脾胃气虚，阴液亏损，以胃脘及腹部痞闷、隐痛，饥不欲食，或干呕呃逆，口微渴，便结，脉弱等为常见症的证候。
1204	为禾本科植物，具有清热生津、除烦止呕、解河豚鱼毒的功效。
1203	为禾本科植物芦苇的新鲜或干燥根茎，具有清热生津、除烦、止呕、利尿的功效，临床用于治疗热病烦渴、胃热呕哕、肺热咳嗽、肺痈吐脓、热淋涩痛。
8709	脾胃阳气虚衰，气机阻滞，以食少，脘腹痞胀冷痛、喜温，嗳气肠鸣，畏冷肢凉，大便稀溏，舌淡苔白润，脉沉弦等为常见症的证候。
1206	为禾本科植物，药材为牛筋草的带根全草，具有清热利湿的功效。
1205	为禾本科的一类种属。
1200	为禾本科的一类种属。
1202	为禾本科的一类种属，一年生或多年生草本。分布于热带和亚热带地区，其中狼尾草几乎广布于全国，多为优良牧草。
1201	为禾本科的一类种属。
8703	热毒蕴聚肛门，以肛门红肿灼热疼痛，甚至化脓、溃烂、流脓血，或直肠翻出、紫暗糜烂，舌暗红，苔黄，脉数等为常见症的证候。
8704	湿热之邪蕴结肛门，以肛门起丘疹、瘙痒、湿烂，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
8701	蛲虫侵扰肛门，以肛门瘙痒，发现米粒样虫体等为常见症的证候。
8702	风邪伤及肠道络脉，以大便下血，大便中夹泡沫等为常见症的证候。
8707	阴液亏虚，脾胃失润，以口燥咽干，饥不欲食，或胃脘嘈杂，或腹胀隐痛，或干呕呃逆，体瘦，大便干结，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
1208	为禾本科的一类种属。
8708	脾胃阳气虚衰，失于温运，以腹胀食少，脘腹冷痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，舌淡苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。
1207	为禾本科的一类种属。
8705	肛门处气血瘀滞，以肛门发生痔核、肿块，或肿胀、紫暗、疼痛，脉弦涩等为常见症的证候。
1209	为禾本科的一类种属。
2749	为双子叶乔木、灌木或木质藤本，很少草本，约120属，650种。分布于热带地区，少数伸展至温带。
2748	为紫莞科植物属。
2747	药材为双子叶植物紫莞科植物紫菀的干燥根及根茎，具有润肺下气、消痰止咳的功效，临床用于治疗痰多喘咳、新久咳嗽、劳嗽咳血。
2742	为紫莞科植物的一属。
2741	药材为双子叶植物紫莞科植物一枝黄花的全草或带根全草，具有疏风清热、消肿解毒的功效，临床用于治疗感冒头痛、咽喉肿痛、黄疸。
2740	为紫莞科植物属。
2746	为紫莞科紫菀属植物，具有清热解毒的功效。
2745	为紫莞科多年生草本，稀一年生。分布于温带地区，北美尤盛，我国约100种，紫菀为常用药材，产于华北、东北和西北，根能润肺化痰、止咳。
2744	为双子叶植物紫莞科植物轮叶泽兰的全草，具有清热解毒、祛痰、定喘、降血压的功效，临床用于治疗慢性气管炎、支气管炎、高血压病。
2743	为双子叶植物紫莞科植物佩兰的干燥地上部分，具有芳香化湿、醒脾开胃、发表解暑的功效，临床用于治疗湿浊中阻、脘痞呕恶、口中甜腻、口臭、多涎、暑湿表证、头胀胸闷。
2759	为蕨类的一个科。
2758	为木贼科植物属。
2751	药材为紫葳科植物木蝴蝶的干燥成熟种子，具有清肺利咽、疏肝和胃的功效，临床用于肺热咳嗽、喉痹、音哑、肝胃气痛。
2750	为紫葳科植物，其干燥花为中药凌霄花。
2753	为紫葳科植物硬骨凌霄的根或叶，具有清热解毒、散瘀消肿的功效，临床用于治疗肺炎、肺结核等。
2752	为紫葳科植物属。
2755	现存的仅木贼一纲，其它均已绝迹。木贼的茎含有硅质，常用作磨擦材料。
2754	属药用高等植物，是高等植物中较为低级的一个类群，亦称为羊齿植物，大都为土生、石生或附生，少数是水生或亚水生的，一般表现为喜阴湿和温暖的特性，产生孢子，而不产生种子，则有别于种子植物。蕨类植物的孢子体和配子体都能独立生活，这点和苔藓植物及种子植物均不相同，是介于苔藓植物和种子植物之间的一个大类群。
2757	药材为蕨类植物木贼科植物木贼的干燥地上部分，具有疏风热、退目翳的功效，临床用于治疗风热目赤、迎风流泪、目生云翳。
2756	为木贼纲植物科，多年生草本，分布于热、温、寒三带。
2760	一组古老蕨类植物，木本种类都已绝迹，现存为多年生草木，茎匍匐地面，茎上密生鳞片状小叶。
9801	小儿因元阳不振，或寒凝血涩所致。以手、足、口、头项、肌肤冰冷僵硬，身体不温为主要表现的新生儿疾病。
9802	因外物伤目所致。以眼珠破损，视力减退，甚至失明为主要表现的损伤类疾病。
9803	因湿热下注，肠道气机不利，瘀血浊气凝聚，或风气客于肠中，气血搏结而成。以肠内粘膜上发生有蒂或无蒂的赘生物，可有息肉样痔脱出肛外为主要表现的瘤病类疾病。
9804	因劳损或年高，膝失精血充养，经气不利所致。以膝部长期固定疼痛，活动时关节内有声响等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9805	多因湿热下注或破伤染毒所致。生于腘窝委中穴处的痈病类疾病。
9806	多由邪毒侵袭肝脾肾三经所致。生于膝盖部的痈病类疾病。
9807	发生于男性阴茎、龟头、包皮，女子阴户、阴道等处的梅毒。初起豆粒大硬结，不痛不溃破者为硬下疳；初起小疮，渐至溃破者为软下疳。
9808	发于膝部，结块隐痛，久不化脓为主症的石疽。
2769	为松叶蕨纲草本植物，是最古老、最原始的陆生高等植物。
9809	生于脐上三寸的痈病类疾病。
2768	第一批陆地植物，有真正的根和叶，大多已绝迹，仅存松叶兰一科，被称为活化石。
2767	为石松科石松属植物。
2766	为石松科植物属。
2765	为石松科植物属。
2764	为陆生或附生草本；我国药用的有4属、9种。
2763	药材为卷柏科植物深绿卷柏的全草，具有辛温解表、祛风除湿的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、目赤肿痛、肺热咳嗽等。
2762	药材为卷柏科植物卷柏或垫状卷柏的干燥全草，具有活血通经功效，临床用于经闭痛经、癥瘕痞块、跌打损伤。卷柏炭化瘀止血，用于吐血、崩漏、便血、脱肛。
2761	为匍匐状生长草本，主轴侧生多回分枝，分枝处经常著生根支体，营养叶分中叶及侧叶两形，中叶侧叶长卵形，叶尖具有芒刺，侧叶向两侧平展，基部歪形，营养叶上表面为深绿色，下表面则为灰绿色。
2770	为蕨类的一个科。
2771	为碗蕨科的一属。
9811	因先天遗传，或大惊卒恐、情志失调、饮食不节，以及继发于脑部疾患、高热、中毒、头颅损伤等，使风痰、瘀血等蒙蔽清窍，扰乱神明。以突然昏仆，口吐涎沫，肢体抽搐，移时自醒，反复发作为典型表现的脑神疾病。
9810	因邪气阻滞，涎液排出不畅，久之裹结成石。以X线检查见舌下、颌下或腮部有结石阴影，自觉胀痛为主要表现的结石类疾病。
2777	为凤尾蕨科的一属。
799	为蛙科动物林蛙雌蛙的输卵管，经采制干燥而得，具有补肾益精、养阴润肺的功效，临床用于治疗阴虚体弱、神疲乏力、心悸失眠、盗汗不止、痨嗽咳血。
2776	药材为凤尾蕨科植物凤尾草的全草或根，具有清热利湿、凉血止血、消肿解毒的功效，临床用于治疗黄疸型肝炎、肠炎等。
798	属两栖类动物，蛙科属无尾目类，本科可生长于除南极洲以外的世界各地。
2779	为铁线蕨科植物铁线蕨、白背铁线蕨的全草，具有清热、祛风利尿、消肿的功效，临床用于治疗咳嗽吐血、风湿痹痛。
797	为两栖类无尾目蟾蜍科动物，其耳后腺及皮肤腺的白色浆液，加工制成中药蟾酥。
2778	为凤尾蕨科植物属。
796	为蟾蜍科的一类，生于南美洲。
2773	属真蕨纲，为植株高大，小树状，主干粗大，或短而平卧，密被金黄色长柔毛，无鳞片。分布于热带地区及南半球。
795	为蟾蜍科的一类。生于美国南部。皮肤分泌对动物有毒的物质。
2772	是蕨类植物中最大一纲，约1万种蕨的孢子体是多年生草本。
794	为两栖类动物，蟾蜍科属无尾目类，本科包括沙栖蟾蜍、海蟾蜍与普通蟾蜍等。
2775	为陆生草本，根状茎直立或横走，外被有关节毛或鳞片叶，同型或近二型，叶片一至二回羽状分裂，稀掌状分裂，叶脉分离，有柄，与茎之间无关节相连，孢子囊群生于叶背边缘或缘内，囊群盖膜质，由变形的叶缘反卷而成，线形，宿存，向内开口，孢子囊有长柄，孢子四面形或两面形。分布于全世界，我国分布于全国各地，已知药用的l属、21种。
793	为无尾两栖脊椎动物，如青蛙和蟾蜍。
2774	为蚌壳蕨科植物金毛狗脊的干燥根茎，具有补肝肾、强腰膝、祛风湿的功效，临床用于治疗腰膝酸软、下肢无力、风湿痹痛。
792	是脊椎动物从水生开始向陆生过渡的一个类群，初步出现了适应陆生的躯体结构，如成对的五趾型结构的附肢，用肺呼吸等；因代谢水平低，有冬眠或夏眠现象，生活在半水栖环境的动物。例如青蛙、蟾蜍、蝾螈等。
790	属于兔科的哺乳动物，该属的兔类与兔相似，但有更长的耳朵和腿，并且新幼兔有活动能力且长毛。
2780	为陆生植物，根状茎横走，粗壮，肉质，内有一圈穿孔的网状中柱；密被鳞片，鳞片通常大而狭长，基部盾状着生，边缘有睫毛状锯齿叶常二型，基部不以关节着生于根状茎上，叶片深羽裂或羽状，叶脉粗而明显，一至三回形成大小四方形的网眼，孢子囊群不具囊群盖，孢子囊和孢子同水龙骨科。分布于亚洲的热带、马来西亚、菲律宾至澳大利亚，我国分布于长江以南，已知药用的2属，7种。
791	属哺乳动物，为形状略像牛，皮粗而厚，多皱纹，角生在鼻上，可入药。
2781	为蕨类植物药水龙骨科植物槲蕨的干燥根茎，具有补肾强骨、续伤止痛的功效，临床用于治疗肾虚腰痛、耳鸣耳聋、牙齿松动、跌扑闪挫、筋骨折伤，外治斑秃、白癜风。
2782	为陆生缠绕植物，根状茎横走，有毛，无鳞片，原生中柱孢子囊梨形，横生短柄上，环带顶生，孢子四面形。分布于热带，少数分布于亚热带及温带，我国已知药用的5种。
9800	小儿因先天之气未充，或后天喂养失当，病后失调，营养不足，气血虚弱所致。以头项、口、手足、肌肉等软弱无力等为主要表现的劳病类疾病。
781	属哺乳动物，为海栖食肉类哺乳动物的一类，主要生活在凉爽的海滨或浮冰上，上岸交配产仔，以鱼或其它海产动物为食，四肢已变化为有蹼的鳍，基本上适于游泳。人们为了取其皮毛、皮革和油脂曾经大量猎捕。
782	属哺乳动物，为一类食肉类动物，具有灵敏嗅觉，锋利的爪子，本科包括小狼、狗、狐狸、豺狗、貉和狼。
783	属于犬科的一种食肉类哺乳动物，自史前时期以来就被人类豢养，人工培养出来的品种之多，超过任何其他兽类。
784	属于犬科的若干种机警的食肉类哺乳动物，与狼有亲缘关系，但体型较小，四肢较短，吻部较尖，有大而直竖的耳和蓬松的长尾。
2701	为紫莞科植物的一属，含有倍半萜烯类，作药用。
785	属于犬科的一种大型犬形哺乳动物，对牛、羊和猎兽造成极大损害，有时袭击人类，尤其在成群的时候。
2702	为紫莞科植物蓝刺头或华东蓝刺头的干燥根，具有清热解毒、排脓止血、消痈下乳的功效，临床用于治疗诸疮痈肿、乳痈肿痛、乳汁不下、瘰疬疮毒。
786	属哺乳动物，为一种食肉或杂食动物，具有厚重的身躯，粗糙的皮毛，四肢短，小尾巴。
787	属哺乳动物，为一类生于陆地的细长身体、长尾及带有肛分泌腺的食肉类动物，包括獾、鼬鼠、貂鼠、臭鼬和水獭等。
2700	为紫莞科植物的一属，含有查耳酮类。
788	分成二科：鼠兔和兔；头部略像鼠，耳大，上唇中间分裂，尾短而向上翘，前肢比后肢短，善于跳跃、跑得很快的哺乳动物。
9828	因创伤后气血瘀滞，或自发而引起。以皮肤上出现高出皮面而坚实的疤痕，形如蟹足为主要表现的皮肤疾病。
2705	为紫莞科植物的一属。
789	属于兔科的哺乳动物，与野兔的区别是22对染色体。
9827	多因肝胆火炽，上攻于目，使黑睛翳溃，或外伤所致。以黑睛破损，黄仁从破口绽出如珠，形似蟹睛为主要表现的翳病类疾病。
2706	药材为双子叶植物紫莞科植物祁州漏芦的干燥根，具有清热解毒、消痈、下乳、舒筋通脉的功效，临床用于治疗乳痈肿痛、痈疽发背、瘰疬疮毒、乳汁不通、湿痹拘挛。
2703	为紫莞科植物属。
9829	因风寒湿热等邪侵及形体，阻痹经气，复感于邪，内舍于心，久之损伤心气脉络，心脉运行失畅。以心悸、胸闷短气、心脏严重杂音、颧颊紫红等为主要表现的内脏痹病类疾病。
2704	为双子叶植物紫莞科植物鳢肠的干燥地上部分，具有滋补肝肾、凉血止血的功效，临床用于治疗牙齿松动、须发早白、眩晕耳鸣、腰膝酸软、阴虚血热、吐血、衄血、尿血、血痢、崩漏下血、外伤出血。
9824	因胁肋部经气不和所致。以肌肤沿肋骨相引掣痛为主要表现的痛病类疾病。
2709	药材为双子叶植物紫莞科植物牛蒡的根或茎叶，具有清肺止咳、清热解毒、清肝熄风、软坚散结的功效，临床用于治疗风毒面肿、头晕等。
9823	发生于胸胁部，属于瘰疬的痨病类疾病。
9826	大便次数增多，粪质稀薄为特征的症状。外感风寒湿热疫毒之邪，或饮食所伤，情志失调，或久病 脾肾阳气亏虚等均可导致。临床有暴泻与久泻之分。脾胃、大小肠、肝胆胰的病变常有泄泻的症状。
2707	为紫莞科植物的一属。
9825	自觉一侧或两侧胁肋部疼痛的症状。胁痛可归属于广义的胸痛范畴。其病机特点为气机郁滞，脉络失和，疏泄不利。胁痛为肝胆、胁肋部病变的常见症状之一，如肝癌、肝痈、肝热病、肝著、鼓胀、胆瘅、胆胀、悬饮、肥气、干胁痛、胁肋痛等病均可导致。
2708	为紫莞科植物的一属。
9830	外感温热病邪，或因手术等创伤，温毒之邪乘虚侵入，内舍于心，损伤心之肌肉、内膜。以发热，心悸，胸闷等为主要表现的内脏瘅[热]病类疾病。
9831	由诸种原因使心脏气机紊乱，心动异常。以阵发心悸，胸闷气短为主要表现的心系疾病。
9832	自觉心搏跳动异常，心慌不安的症状。心悸常分为惊悸、怔忡，因惊而悸谓之惊悸，时作时止，病情较轻；无所触动而悸谓之怔忡，发作无时，病情较重。心动悸以心悸为主要特征，心系、脑系疾病常见心悸，肺系疾病、虚劳类疾病、瘿气等病中亦常出现心悸。
9833	由于心脏的严重病变，以致心阳虚衰，运血无力，心脉、脑神失血充养而阳气外脱。以面白，肢厥，脉微，血压降低，晕厥或神昏为主要表现的心病及脑的厥病类疾病。
780	为水生食用哺乳动物。
772	为各种食肉性哺乳动物的一个目，包括狗、猫、熊、鼬、鬣狗以及浣熊等。
773	属哺乳动物，为旧大陆的小型与中等大小的食肉动物麝猫类，身上常带有条纹与斑点。
770	一种小型的、主要在夜间活动的食虫目哺乳动物，以昆虫为食，包括鼯鼹、鼹鼠和刺猬。
771	为食虫目刺猬科食虫性哺乳动物。产于欧洲、非洲和亚洲。背上长有浓密、竖立的刺，其特点是出现了危险便卷成球状进行自我保护。
2710	为紫莞科植物的一属。
776	为亚洲产的一种大型食肉类哺乳动物，在黄褐色的毛皮上有黑色横纹，尾长而无簇毛，有黑圈，下体大部白色，无鬣，典型的体形比狮子略大。
2711	药材为双子叶植物紫莞科植物蟛蜞菊的全草或根，具有清热、解毒、祛瘀、消肿的功效，临床用于治疗白喉、百日咳。
777	为猫科的一属。
2712	为紫莞科植物的一属。
774	属哺乳动物，为陆地食肉类猫科动物，肌肉发达、胸部肥厚。
2713	为紫莞科多年生草本。大部分产于北温带，少数产热带南美，我国近100种，其中如蒲公英等入药，橡胶草的根含橡胶6%～28%，新疆、甘肃、陕西等地有栽培。含有氯原酸、大根香叶烷、桉叶烷型的倍半萜烯类。
775	为猫科的一类，由虎与狮子组成。
9819	因先天不足，或后天调养失当等所致。以小儿智力低下为主要表现的劳病类疾病。
2714	药材为双子叶植物紫莞科植物蒲公英、碱地蒲公英或同属数种植物的干燥全草，具有清热解毒、消肿散结、利尿通淋的功效，临床用于治疗疔疮肿毒、乳痈、瘰疬、目赤、咽痛、肺痈、肠痈、湿热黄疸、热淋涩痛。
9818	本有湿热内蕴，邪毒内结，气血瘀滞，肠络受损，再加饮食不洁而诱发。以骤发腹痛，腹泻便血，发热等为主要表现的内脏瘅[热]病类疾病。
2715	为紫莞科植物属。
9817	多因肾虚、气血虚弱、血热、血瘀等使胎元失固所致。指胚胎在12-28周内自然殒堕的妊娠疾病。
2716	为紫莞科植物的一属。
778	一种食肉类动物，家猫已被人类驯养。
9816	因肾气亏虚，下元不固，或因尿路损伤所致。以清醒况态下小便不能控制而自行流出为主要表现的肾系疾病。
2717	为紫莞科植物属。
779	为猫科的一类，腿较长，尾短而粗，耳常带有耸毛，毛皮珍贵，颜色由淡灰黄色到带黑斑的茶色。
9815	消渴发展至严重阶段，脏气衰败，阴津亏竭，痰湿浊毒内蕴，虚火上扰，清窍被蒙，神明失主。在消渴症状基础上，出现以神识昏蒙为主要表现的脾病及脑的厥病类疾病。
2718	为紫莞科植物属。
9814	因恣食肥甘，或情志过极、房事不节、热病之后等，郁热内蕴，气化失常，津液精微不能正常输布而下泄，阴虚燥热。以口渴多饮，多食而瘦，尿多而甜为主要表现的脾系疾病。
2719	为紫莞科植物属。
9813	因长期低头工作，年老正虚，经气不利等所致。以项部经常疼痛麻木，连及头、肩、上肢，并可伴有眩晕等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9812	多因风邪搏于肌肤，兼感邪毒所致。以好发于眼睑、颈、颏部等处皮肤之单个细软的丝状突起，并无痛痒为主要表现的疣病类疾病。
9821	多因感受外邪，或饮食情志等失调，诱动内伏于肺的痰饮，痰气阻塞，使肺气不得宣降。以突然出现呼吸喘促，喉间哮鸣有声为主要表现的肺系发作性疾病。
9822	被蝎子尾部螫伤，毒液注入人体所致。局部疼痛，甚或伴寒热、呕恶、抽搐等全身症状的中毒性疾病。
9820	因多种原因、多种疾病所致。以小儿神昏、惊厥、抽搐为主要表现的痉病类疾病。
2723	为紫莞科植物属。
763	为体型粗壮、角中空、头骨向两侧呈大弧度伸出的哺乳动物。
2724	药材为双子叶植物紫莞科植物鼠曲草的全草，具有化痰、止咳、祛风寒的功效，临床用于治疗咳嗽痰多、气喘等。
764	为牛科类哺乳动物。
2721	药材为紫莞科植物高山蓍的全草，具有祛风止痛、活血、解毒的功效，临床用于治疗感冒发热、头痛等。
765	为一种反刍的哺乳动物，起源于东半球山地地区，尤指一种驯化的品种，饲养用来采皮、挤奶和产肉。
2722	为紫莞科植物属。
766	哺育动物，可食用。
2720	为紫莞科植物属。
760	为四肢细长、尾短的反刍哺乳类动物，雄鹿头上有树枝状的角；毛多为棕褐色，有的有花斑或条纹；听觉和嗅觉都很灵敏。种类很多，常见的有梅花鹿、水鹿、白唇鹿、马鹿等，其中入药品种有鹿角、鹿角胶、鹿角霜、鹿茸。
761	为反刍的哺乳类动物。
762	为牛属或近缘属的成员哺乳动物，中国产的以黄牛、水牛为主。
9846	多由三阴亏损，兼忧思气结，湿热蕴滞所致。生于会阴穴处的痈病类疾病。
9845	因肺、胸部的痨、癌等病变，以及某些全身性疾病，导致饮邪停积胸腔，阻碍气机升降。以胸胁饱满、胀闷，咳唾引痛等为主要表现的胸部痰饮类疾病。
9848	发生于耳根部的湿疮类疾病。
2729	为紫莞科植物的一属。
9847	因湿热下注，或长期秽毒刺激，气血瘀滞而成。以肛乳头纤维结缔组织增生，可有排便不畅或下坠感、里急后重感，或见痔核脱出肛外为主要表现的痔病类疾病。
2727	为紫莞科植物的一属。
767	是一种有蹄的奇数脚趾哺乳动物,包括马、貘和犀牛。
9849	因包皮过长，秽浊淤积，或风热湿毒郁结所致。以包皮发红、渗液、疼痛为主要表现的男性前阴疾病。
2728	药材为双子叶植物紫莞科苘蒿属植物，其干燥头状花序为中药野菊花。
768	属哺乳动物，为一种蹄类哺乳动物，由马、驴、斑马组成，此类定义为草食动物。
2725	为紫莞科植物的一属。
769	为单蹄食草大型哺乳动物。
2726	为紫莞科植物的一属。
9850	因热毒炽盛所致。以黑睛生翳后，中央突起，状如螺蛳，伴目赤疼痛，畏光流泪为主要表现的翳病类疾病。
9851	自觉头晕眼花，视物旋转动摇的症状。有经常性与发作性的不同，病位主要在脑髓清窍。多因气血营精不能上荣于头，或因风阳、火热上扰，痰浊、瘀血阻滞，清阳被遏等所致。风眩、脑络痹、虚眩、耳眩晕、子眩、子痫、产后血晕、晕动病、脑萎、神劳等疾病，头部内伤、项痹、某些药物中毒、脑瘤及眼耳鼻等五官疾病，皆可出现眩晕的症状。
9852	因情绪紧张、恐惧，或因创伤剧痛，或为年老体弱，或在突然改变体位等情况下，导致一时气机紊乱，脉络弛缓，清阳不升，脑失血养。以突然昏倒，面白肢厥，神识不清为主要表现的厥、脱类疾病。
9853	因风寒之邪侵及血脉，或因情志刺激，使络脉挛急不和，营血不从。以阵发性肢末（多为手指）对称的间歇性发白、紫暗或潮红、冷痛，遇冷加重，或见红斑为主要表现的肢体痹病类疾病。
9854	因输血、某些药物、蛇毒、疟疾等引起溶血所致。以黄疸，面白，头晕等为主要表现的疸病类疾病。
9855	因血虚受风，蕴热化燥，瘀阻经络所致。以下肢及躯干下部出现紫色斑疹，或融合成片，皮厚如苔癣，瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
2732	为紫莞科植物的一属。
754	为生物分类之一，指具有人类特征的动物。
2733	为紫莞科植物属。
755	属于哺乳动物的一类动物，由29个科与多个属组成的类目。
2734	为紫莞科一年生或多年生草本。各地多有栽培，种子、花、叶、根均可入药。
752	灵长类为杂食性，具五指型四肢和灵活的手指，手指前端具指甲而无爪或蹄。眼增大，双眼前视，脑较发达。牙齿也不特化，臼齿方形，上、下臼齿均呈四尖型，齿式为2、1、3、3或2、1、2、3。灵长类不是高度特化的哺乳动物，保留着较多一般性的真兽类的特征。灵长类与食虫类有很多近似之处，尤其是早期的和较低等的种类。
2735	为紫莞科植物的一属。
753	属药用脊椎动物；属旧大陆的猴子与狒狒的种类，由产于非洲与亚洲部分地区的二种亚类组成，即猕猴亚科、疣猴亚科。
750	为身体背面、四肢外侧和尾巴上下均披有覆瓦状的角质大鳞，鳞间生有稀毛。鲮鲤的鳞片是传统的中药材，能通经络、下乳汁、疗疮、消肿止痛。长期以来鲮鲤被人们大量捕杀，用作入药和食用而数量锐减，我国已将它列为国家Ⅱ级重点保护动物。
751	为鲮鲤科动物穿山甲的鳞甲，具有通经下乳、消肿排脓、搜风通络的功效，临床用于治疗经闭癥瘕、乳汁不通、痈肿疮毒、关节痹痛、麻木拘挛。
2730	为紫莞科植物的一属。
2731	为紫莞科植物的一属。
9837	三痹以游走疼痛为主要表现者。
9836	多因子宫内胎膜或胎盘残留，或产伤，或凝血障碍所致。以胎儿娩出后24小时内，阴道出血量达到或超过400ml为主要表现的产后疾病。
9835	膻中部位以及左胸内疼痛的症状。心痛可归属于广义的胸痛范畴。多因痰浊瘀血内阻，阳虚寒凝，或阴血亏虚等所致。心痛常见于心系疾病，如胸痹心痛、厥心痛、心痹、心瘅、支饮等。
9834	因心病日久，阳气虚衰，运血无力，或气滞血瘀，心脉不畅，血瘀水停。以喘息心悸，不能平卧，咳吐痰涎，水肿少尿为主要表现的脱病类疾病。
2736	为紫莞科草本，罕有灌木。分布于欧洲、非洲和亚洲，我国广布。本属含有菊糖、菊醇、菊素、土木香酸和acrid resin。
758	是一种有蹄的偶数脚趾哺乳动物，包括牛、鹿、骆驼、河马、绵羊和山羊等，通常每只脚有两个或四个。
2737	药材为双子叶植物紫莞科植物旋复花或欧亚旋复花的干燥头状花序，具有降气、消痰、行水、止呕的功效，临床用于治疗风寒咳嗽、痰饮蓄结、胸膈痞满、喘咳痰多、呕吐噫气、心下痞硬。
759	属反刍亚目的一种偶蹄类哺乳动物，通常有角，如牛、绵羊、山羊、鹿和长颈鹿等、其胃分成四室，咀嚼由反刍的、半消化的食物组成的反刍食物。
9839	胸阳不振，阴寒、痰浊留踞胸廓，或心气不足，鼓动乏力，使气血痹阻，心失血养所致。以胸闷及发作性心胸疼痛为主要表现的内脏痹病类疾病。
2738	为紫莞科植物的一属。
756	为哺乳动物的一科，含250属种，门齿终生持续生长，常借啮物以磨短，繁殖迅速，种类甚多，有的能传播鼠疫等病原，并危害农林草原，盗食粮食，破坏贮藏物、建筑物等。
9838	因肾气亏虚等所致。以妇人性欲低下，长期对性生活缺乏快感甚至厌恶为主要表现的妇科疾病。
2739	为紫莞科植物属。
757	属药用脊椎动物，为啮齿目的一个种类，包括49类属，最常见的为旱獭属，包括旱獭、灰松鼠、美洲旱獭、狐松鼠、花狸鼠等。
9840	自觉胸部疼痛的症状。广义胸痛的范围包括心痛及胁痛在内。可因外伤、火热内灼、痰饮内阻、气滞血瘀等所致。肺、心、胸膈的多种疾病如胸痹心痛、肺痈、肺热病、悬饮、气胸、百日咳、肺癌、胸部损伤等皆可见胸痛。
9843	因禀赋不足，或后天失养、劳累太过等，以致气弱血亏，心脉、清窍失其充养。以眩晕，疲乏，脉弱等为主要表现的眩晕类疾病。
9844	因瘀热互结，气机失常所致。以急性腹痛，出斑疹，身热，神志如狂等为主要表现的瘅[热]病类疾病。
9841	痢疾日久，邪毒蕴结，脾胃气血受损。以长期或反复发作的腹部隐痛，里急后重，粪质稀烂或便中夹血为特点的痢疾。
9842	因肝经湿热下注，风邪外袭所致。以阴囊皮肤潮红、起疹、湿润或有渗液，剧烈瘙痒，痛如火燎为主要表现的湿疮类疾病。
1196	为禾本科的一类种属。
4497	用人工的方法合成与制造的类天然药物。
1195	为禾本科植物属，一年生或多年生草本。
4498	用人工的方法合成与制造的类天然胆汁。
1198	为禾本科植物属。
4495	指在中医学理论指导下应用天然的药材治疗疾病，包括植物、动物和矿物药。
1197	为禾本科植物，生长在北方的农作物。
4496	指与资源缺乏或受法律保护而被限制使用的某些中药药性相近、可作为替代品在临床使用的药物。
1192	药材为单子叶植物禾本科植物淡竹叶的干燥茎叶，具有清心除烦、利尿的功效，用于热病烦渴、小便赤涩淋痛、口舌生疮。
4493	自然元素的化学成分主要为碳，这些元素以最还原的状态存在，石与氧、硫等阴离子结合，故称为自然元素，目前己知大约有40种以自然状态存在于岩石中，晶体属等轴晶系的一种自然元素尚有石墨、金刚石等。
1191	为禾本科植物，具有清心火、除烦热、利小便的功效。
4494	取材于植物的药物。
1194	为禾本科的一类种属，谷粒用于食用与动物饲料。
4491	是含铜化合物类的矿物。
1193	为禾本科的一类种属，多年生、粗壮草本。分布热带或亚热带地区。甘蔗分布于台湾、福建、广东、广西、贵州、云南、四川，供榨糖或生食用，有些可为牲畜的饲料。
4492	是含锌化合物类的矿物。
9860	多因胎火妄动，血行失常所致。以出生时或生后不久，皮肤上发生肿块，色红而内含血丝，破皮则血流难止为主要表现的瘤病类疾病。
4490	是含铁化合物类的矿物。
9862	因突然大量失血，以致血脉空虚，全身失却血液濡养，气血欲脱。以出血，面色苍白，脉微或芤，血压显著降低为主要表现的脱病类疾病。
1190	为禾本科植物大麦的果实，具有和胃、宽肠、利水的功效。
9861	因跌打损伤，或因手术，导致阴囊瘀血。以阴囊肿大，皮色紫暗为主要表现的疝病类疾病。
9864	因风热壅盛，气血瘀滞，或赤膜下垂加重所致。以赤脉从四周蔓掩整个黑睛为主要表现的翳病类疾病。
9863	因禀赋不足，或后天损伤，气虚不能摄血，或阴虚火旺，迫血妄行所致。以容易出现持久难止的出血为主要表现的出血类疾病。
9866	多由湿热蕴结所致。生于手丫岐骨缝间的痈病类疾病。
9865	多因火旺逼血聚于孙络所致。以皮肤上隆起鲜红或紫红色小瘤，境界分明，表面光滑为主要表现的瘤病类疾病。
9856	因失血，或癌瘤，或感染邪毒，或手术及外伤头部，以致精血不足，脏气亏损而形成。以性征萎缩。性欲减退，毛发脱落，消瘦，眩晕等为主要表现的劳病类疾病。
9857	因目内之血不循经，溢于瞳神前后所致。以视力骤降，眼前阴影飘荡，窥不进眼底为主要表现的内障类疾病。
9858	因阴虚火旺，湿热下注等所致。以精液呈粉红色、红色、棕红色或带有血丝为主要表现的肾系疾病。
9859	因先后天亏损，血液生化不足，或因失血、溶血等耗伤血液，以致营血亏少，脏器失其濡养。以面白舌淡，眩晕心悸，血红细胞少，血红蛋白量低为主要表现的劳病类疾病。
1188	为禾本科的一类种属。
1189	为禾本科植物属，种子多用于食用。
4489	为含砷化合物类的矿物。
4488	是含铅化合物类的矿物。
1187	为禾本科植物属，乔木状或灌木状竹，具短颈粗短型地下茎。分布于亚洲、非洲和大洋洲的热带、亚热带地区。本属植物用途广泛，大都可作造纸原料及工艺品等各种竹器；有些种类的笋味鲜美，可供蔬食，少数种类可供药用或观赏。
1186	为禾本科植物属。
1185	为禾本科植物属。
1184	为禾本科的一类种属，起源于东非的无树草原，广泛生长，用作家畜草料。
1183	为禾本科植物属。
1182	为禾本科植物，其干燥根茎为中药白茅根。
1181	为一年生、二年生或多年生草本或木本植物，有或无地下茎，地上茎通称秆，秆中空有节，很少实心。广布于全世界，我国有225属，约1200种，全国皆产。本科是种子植物中大科之一，具有重要的经济价值，在人类粮食作物中几占95%，如水稻、小麦、大麦、小米、燕麦、高梁、玉蜀黍等等，制糖的主要原料如甘蔗等，作蔬菜的有茭白和许多竹类的幼笋等，药用的有芦苇、薏苡、淡竹叶、牛筋草和一些竹类等，作牲畜牧草饲料的约有60属，200余种，如鹅冠草属、雀麦属、黑麦属、燕麦属、鸭茅属、羊茅属等，供建筑、各种工业用材和造纸及编织原料的各种竹类、芦竹、芦苇等，以及用于固堤防砂或水土保持的大米草、结缕草和一些竹类，可以说人类的食、衣、住、行，甚至文化娱乐和庭园观赏等都离不开禾本科植物，但本科中也有一些直接或间接危害人类和牲畜的植物，如毒麦、醉马草、稗类和马唐类等有毒和有害杂草。
1180	为谷精草科植物谷精草的干燥带花茎的头状花序，具有疏散风热、明目、退翳，用于风热目赤、肿痛羞明、眼生翳膜、风热头痛。
9873	因气滞血瘀，痰浊邪毒凝结于咽喉，日久逐渐恶变所致。以咽喉疼痛不适，吞咽不利，咽部异物感，或咽喉局部有肿块，表面凹凸不平，其状如菌为主要表现的癌病类疾病。
9872	因火热内炽，上攻牙龈，血败肉腐而成。以牙齿疼痛、吞咽时痛甚，牙龈红肿，或有脓液泌出为主要表现的痈病类疾病。
9871	因热毒蕴结于真牙处，血败肉腐而成。以发热口臭，一侧真牙尽牙处齿龈（龈咬合处）红肿疼痛，张口困难，溃后溢脓为主要表现的痈病类疾病。
9870	因热毒痰火聚结牙龈，逐渐恶变而成。以牙龈赘生肿块，坚硬、出血、溃烂为主要表现的癌病类疾病。
9877	因热毒内蕴所致。以眼睑红肿高起、质硬，边界清楚，皮色光滑，鲜红如涂丹为主要表现的外障类疾病。
9876	因肝肾不足或肝血亏虚所致。以风轮上际或四周发白，渐渐向下侵蚀，状若月牙或枣花为主要表现的翳病类疾病。
9875	因感受火热毒邪，或被昆虫蛟伤，皮肤破损染毒，蕴蒸肌肤，气血凝滞所致。以病变迅速，疮形如粟，坚硬根深，其状如钉为特点的疔疮类疾病。
9874	生于爪甲边缘的疖疮。
9869	因胃火上炎，燔灼龈肉，或脏腑虚损，龈肉失养所致。以龈肉萎缩，牙根宣露，牙齿松动，齿龈间渗出脓血为主要表现的牙齿疾病。
9867	因风热邪毒，或寒湿凝滞牙龈所致。以牙龈红肿、溃烂疼痛，或腐臭脓血泌出等为主要表现的口腔疾病。
9868	自觉牙齿或牙龈疼痛的症状。风邪侵袭、胃热上蒸、虚火上炎、脾虚气弱以及虫蚀牙体等均可导致牙痛。其常见疾病有龋齿、牙痈、牙咬痈、齿槽风等。
1179	为多年生草本。分布于热带和亚热带地区，美洲尤盛，我国只有谷精草属1属，约40种，除西北外，各地均产之。
4499	本品由牛胆粉、胆酸、猪去氧胆酸、牛磺酸、胆红素、胆固醇、微量元素等制成，具有清热、解毒、化痰、定惊的功效，用于治疗痰热谵狂、神昏不语、小儿急热惊风、咽喉肿痛、口舌生疮、痈肿疔疮。
1177	为单子叶植物的一科，浮水，微小草本，生于淡水中。除北极区外，全球均产之。
1178	药材为浮萍科植物紫萍的干燥全草，具有宣散风热、透疹、利尿的功效，用于麻疹不透、风疹瘙痒、水肿尿少。
9880	因命门火衰，肝肾亏虚，或因惊恐、抑郁等所致。以阴茎萎软，或举而不坚，不能插入阴道进行性交为主要表现的痿病类疾病。
9886	自觉腰部脊柱或其两侧疼痛的症状。多因肾系病变及腰部外伤、劳损，寒湿或湿热侵着等所致。肾系疾病和痹病类、淋病类疾病，妇科经带疾病，急性腰扭伤、腰痹、偏痹等，均常见腰痛。
9885	环腰而生的痈病类疾病。
9888	吞咽不顺，饮食梗塞难下的症状。气结、火郁、痰凝、血瘀、津枯等为噎膈常见病机。噎膈为食管病变的常见症状，胃与胸膈、心脏、口腔咽喉的某些病变，以及痹、痿、瘫、风类疾病，亦可导致噎膈。
9887	因内用或外敷药物所致。以皮肤斑疹、水疱、瘙痒等为主要表现的皮肤疾病。
9882	以头、面、四肢等处发生结节、溃破、树胶样肿及萎缩破溃性疤痕为主要表现的梅毒。
9881	以皮肤红斑脱屑、丘疹结节等为主要表现的发疹期梅毒。
9884	因外伤、劳损或寒湿侵袭腰部所致。以腰部长期疼痛，弯腰、受寒或劳累加重，或活动受限为主要表现的肢体痹病类疾病。
9883	生于耳后高骨处，初起如粟，渐肿如瓜，毒易内陷的有头疽。
9878	因娇生惯养，脾胃气虚，或因情志不畅，惧怕肥胖而节食等，日久而成。以长期厌恶饮食，消瘦疲乏为主要表现的郁病类疾病。
9879	因心脾积热，或虚火上炎所致。以小儿口角两侧唇边出现溃疡或糜烂为主要表现的口腔类疾病。
9891	因津液大量急剧耗失，以致阴亏脉陷，气阴欲脱。以口渴无尿，肤燥脉微，血压显著降低为主要表现的脱病类疾病。
9890	因脾寒、心热、惊恐等所致。以1岁以内婴儿经常在夜间啼哭不停，甚至通宵达旦，而白天如常为主要表现的小儿疾病。
9899	受精卵于子宫体腔以外的部位着床发育，而导致一系列病变的妊娠疾病。由于受精卵着床部位的不同，分为输卵管妊娠、卵巢妊娠、腹腔妊娠、子宫间质部妊娠等。
9898	因禀赋不足，肾气不固，或湿热瘀血内蕴，膀胱失约。以入睡后尿液不随意地流出为主要表现的肾系疾病。
9897	因肾失封藏所致。以不因性交而精液自行遗泄，一月4次以上为主要表现的不固类疾病。
9896	多因胰、胆等病的长期影响，邪毒蕴胰，使胰体受损，脾失健运。以反复发作的脘腹痛胀，消瘦，腹泻等为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。
9895	常继发于胰瘅之后，邪毒蕴胰，气血败腐。以腹痛，发热，上腹包块为主要表现的内脏痈病类疾病。
9894	因酗酒或暴食，或情志刺激，或继发于胆石、蛔厥等病之后，湿热邪毒壅积于胰所致。以急起上腹剧痛，伴恶心呕吐，发热，尿血淀粉酶增高为主要表现的内脏瘅[热]病类疾病。
9893	可能与长期嗜烟酒、进食霉变食物或肥甘油腻等有关。以脘腹痛，纳呆，消瘦，黄疸等为主要表现，发生于胰的癌病类疾病。
9892	多因肝脾郁热，或手臂皮肉外伤染毒，循经流窜所致。以腋窝部红肿灼热疼痛，伴恶寒发热为特点的痈病类疾病。
9889	因接触有钩虫的粪毒，毒损皮肤所致。以足趾或手指间（虫毒侵入处）皮肤出现风团皮疹、奇痒，数日内自行消失为主要表现的虫病类疾病。
1199	为禾本科的一类种属。
2683	为紫莞科植物属。
4454	为辣蓼、青蒿、杏仁等药加入面粉或麸皮混和后，经发酵而成的曲剂，具有健脾和胃、消食调中的功效，临床用于治疗饮食停滞、胸痞腹胀等。
2682	药材为双子叶植物紫莞科植物长茎还阳参的根，具有补肾壮阳、益气补血、健脾和胃、固经止带的功效，临床用于治疗性神经衰弱、妇人宫冷不孕等。
4453	为禾本科植物大麦的成熟果实经发芽干燥而得，具有行气消食、健脾开胃、退乳消胀的功效，临床用于治疗食积不消、脘腹胀满、脾虚食少、乳汁郁积，乳房胀痛、妇女断乳。生麦芽健脾和胃，疏肝行气，临床用于治疗脾虚食少、乳汁郁积。炒麦芽行气消食回乳，临床用于治疗食积不消、妇女断乳。焦麦芽消食化滞，临床用于治疗食积不消、脘腹胀痛。
2681	为紫莞科植物属。
4452	为槟榔的炮制加工品，具有消食导滞的功效，临床用于治疗食积不消、泻痢后重。
2680	药材为双子叶植物紫莞科植物天名精的根及茎叶，具有祛痰、清热、破血、止血、解毒、杀虫的功效，临床用于治疗乳蛾、喉痹等。
4451	为雉科动物鸡的干燥砂囊内膜，具有健脾消食、涩精止遗的功效，临床用于治疗食积不消、呕吐泻痢、小儿疳积、遗尿、遗精。
4450	为禾本科植物粟的成熟果实经发芽干燥而得，将粟谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长至约6mm时，晒干或低温干燥，具有消食和中、健脾开胃的功效，临床用于治疗食积不消、腹胀口臭、脾胃虚弱、不饥食少。炒谷芽偏于消食，用于治疗不饥食少；焦谷芽善化积滞，用于治疗积滞不消。
2679	药材为双子叶植物紫莞科红蓝花属植物红花的干燥花，具有活血通经、散瘀止痛的功效，临床用于治疗经闭、痛经、恶露不行、癥瘕痞块、疮疡肿痛。
2677	为紫莞科植物的一属。
4448	是指具有消食化积功效的药物。
2678	为双子叶植物紫莞科植物天名精的干燥成熟果实，具有杀虫消积的功效，临床用于治疗蛔虫、蛲虫、绦虫病、虫积腹痛、小儿疳积。
4449	为禾本科植物稻的成熟果实经发芽干燥而得，具有和中消食、健脾开胃的功效，用于食积不消、腹胀口臭、脾胃虚弱、不饥食少。炒稻芽偏于消食，用于不饥食少；焦稻牙善化积滞，用于积滞不消。
2675	药材为双子叶植物紫莞科植物黄花蒿的干燥地上部分，具有清热解暑、除蒸、截疟的功效，临床用于治疗暑邪发热、阴虚发热、夜热早凉、骨蒸痨热、疟疾寒热、湿热黄疸。
4446	
2676	药材为双子叶植物紫莞科植物滨蒿或茵陈蒿的干燥地上部分，春季采收的习称“绵茵陈”，秋季采收的习称“茵陈蒿”，具有清湿热、退黄疸的功效，临床用于治疗湿热尿少、温疮瘙痒、传染性黄疸型肝炎。
4447	指凡以温里祛寒、治疗里寒证为主要作用的药物。
2673	为蒿属植物中亚苦蒿的叶和花枝，具有祛风湿的功效，临床用于治疗关节肿痛。
4444	指治疗皮肤科外科等疾病的外用药物。
2674	为双子叶植物紫莞科植物奇蒿的全草，具有破血通经、敛疮消肿、醒脾消食的功效，临床用于治疗经闭癥瘕、胸腹胀痛、痈毒脓肿等证。
4445	由水银、硝石、白矾或由水银和硝酸炼制而成的红色氧化汞，具有拔毒、除脓、去腐、生肌的功效。临床用于治疗痈疽疔疮、梅毒下疳、一切恶疮、肉暗紫黑、腐肉不去、窦道瘘管、脓水淋滴、久不收口。本品有毒，只可外用，不可内服。外用亦不宜久用。
2670	为紫莞科植物属。
4463	引导其他药物到达病变部位的药物。
4462	为桑科植物大麻的干燥成熟果实，具有润肠通便的功效，临床用于治疗血虚津亏、肠燥便秘。
5510	由黄芪、鹿茸粉、鹿角霜、大黄、大枣、黄芩、薄荷、冰片、玄参等药物组成，具有温肾健脾、疏肝散郁、化湿解毒功效，临床用于治疗慢性肝炎。
2672	药材为双子叶植物紫莞科蒿属植物艾的干燥叶，具有散寒止痛、温经止血的功效，临床用于治疗少腹冷痛、经寒不调、宫冷不孕、吐血、衄血、崩漏经多、妊娠下血，外治皮肤瘙痒。醋艾炭温经止血，用于虚寒性出血。
4465	指具有镇痛作用的药物。
2671	为紫莞科草本，亚灌木或小灌木，揉之常有香味。广布于北半球的温带地区，欧、亚、北美，少数种分布到非洲、南亚及中美洲等热带地区，我国各地均产，其中如黄花蒿、青蒿、茵陈蒿等均入药，尤以艾的用途最广，入药与制灸；黄花蒿可治疟疾，还可制酒饼；此为青蒿素的来源。含有细胞毒素萜类。
4464	诱发呕吐的药物，大多有毒。
4461	指富含油脂、能润燥滑肠、使大便软化易于排出的药物。
4460	为双子叶植物药大戟科植物续随子的种子，具有逐水消肿、破血消症的功效，临床用于治疗水肿、痰饮、积滞胀满、二便不通、血瘀经闭，外治顽癣、疣等。
2666	为紫莞科植物的一属。
4459	为大戟科植物大戟的干燥根，具有泻水逐饮的功效，临床用于治疗水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、气逆喘咳、二便不利。
5507	用以治疗消化系统疾病的中药或方剂。
2667	为紫莞科植物属。
5506	由白芍、大枣、桂枝、炙甘草、生姜组成，具有温中补虚、缓急止痛的功效，临床用于治疗脾胃虚寒、脘腹疼痛、喜温喜按、嘈杂吞酸、食少心悸及腹泻与便秘交替症状的慢性结肠炎、胃及十二指肠溃疡。
2668	为紫莞科植物的一属。
5505	由当归、白芷、乌药、小茴香、八角茴香、木香、香附、乳香、母丁香、没药、肉桂、沉香、麝香组成，具有温里散寒、行气止痛功效，临床用于治疗寒凝气滞、小腹冷痛等证。
2669	为双子叶植物紫莞科植物小花鬼针草的全草，具有清热解毒、活血祛瘀的功效，临床用于治疗感冒发热、喉痛、肠炎腹泻、阑尾炎、跌打损伤等证。
5504	由干姜组成，具有健胃驱风功效，临床用于治疗胃寒不适、胃脘痛等证。
2662	为紫莞科植物属。
4455	是指引起腹泻或滑利大肠、促使排便的药物。
5503	由干姜组成，具有健胃驱风功效，临床用于治疗胃寒不适、胃脘痛等证。
2663	为紫莞科植物属。
4456	属泻下药（中药），性味多苦寒，具有较强的泻下作用。
5502	由肉桂、附片、党参、白术（炒）、炮姜、炙甘草组成，具有补肾助阳、温中健脾的功效，临床用于治疗肾阳衰弱、脾胃虚寒、脘腹冷痛、呕吐泄泻、四肢厥冷。
2664	为紫莞科植物属。
4457	指苦寒有毒，泻下作用峻猛，药后能引起剧烈腹泻，使体内潴留的水液随从大便排出，主要用于水肿、臌胀、胸胁停饮等正气未衰之证的药物。
5501	由附子、党参、白术、干姜、甘草组成，具有温中健脾功效，临床用于治疗脾胃虚寒、脘腹冷痛等证。
2665	为紫莞科植物属。
4458	为巴豆的炮制加工品。取巴豆仁，按制霜法制霜，或取仁碾细后，按含量测定项下的方法，测定脂肪油含量，加适量的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。具有峻下积滞、逐水消肿、豁痰利咽的功效，临床用于治疗寒积便秘、乳食停滞、下腹水肿、二便不通、喉风、喉痹。
5500	由红参、附片组成，具有回阳救逆、益气固脱功效，临床用于治疗阳气暴脱的厥脱证，也可用于阳虚所致的惊悸、怔忡等证。
5509	由白术、山药、木香、天竺黄、厚朴、川芎、紫苏叶、广藿香、僵蚕、香附、诃子、赤石脂、白附子、砂仁、茯苓、陈皮、法半夏、独活、白芷、防风、薄荷、檀香、荜茇、天麻、荆芥、白芍、朱砂组成，具有祛风健胃的功效，临床用于治疗小儿风痰吐乳、腹泻。
5508	由甘草提取有效成份制成，具有补中益气、解毒生肌、抑制胃液分泌功效，临床用于治疗胃及十二指肠溃疡。
4472	为介壳虫科昆虫白蜡虫的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成，作为赋形剂，制丸、片的润滑剂。
4471	来源于昆虫及其产物的动物药。
4470	指来源于动物的药品。
4476	是含钙化合物类的矿物。
4475	指含有铵的矿物类中药。
4474	来源于天然矿藏的中药。
5520	由鸡肠、鸡内金等组成，具有健脾和胃、缩尿止遗功效，临床用于治疗脾胃不和的小儿遗尿症。
4473	来源于海洋的中药。
5521	由柴胡、党参、白芍、延胡索、白及等组成，具有疏肝健脾、解痉止痛、止血生肌功效，临床用于治疗肝郁脾虚、肝胃不和型消化性溃疡病。
2697	药材为紫莞科植物莴苣的茎或子、叶，具有活血祛瘀、泻热利水、杀虫蛇毒的功效，临床用于治疗小便不利、尿血等。
4468	是按药材的来源对中药进行分类。
5512	由大黄、虎杖、青皮、白茅根、陈皮、郁金、山楂组成，具有疏肝利胆、清热通下的功效，临床用于治疗肝郁气滞、湿热未清所致的右上腹隐隐作痛、食入作胀、胃纳不香、嗳气、便秘，慢性胆囊炎见上述证候者。
2698	为紫莞科植物的一属。
4469	在一特定自然条件、生态环境的地域内所产的中药材，因生产较为集中，栽培技术、采收、加工也都有一定的讲究，以致较同种药材在其他地区所产者质佳、疗效好。
5511	由肉苁蓉、何首乌、枳实、蜂蜜等药物组成，具有滋阴补肾、润肠通便功效，临床用于治疗中、老年人病后、产后虚型便秘及虚型习惯性便秘。
2695	为紫莞科植物的一属。
4466	为双子叶植物蔷薇科植物黄果悬钩子的根，具有消炎止痛的功效，临床用于治疗结膜炎、脸缘炎等。
5514	由天花粉、威灵仙、黄芪、人参、乳香等组成，对食管癌、胃癌有一定抑制作用。
2696	为双子叶植物紫莞科植物抱茎苦荬菜的当年生幼苗，具有清热解毒、排脓、止痛的功效，临床用于治疗阑尾炎、肠炎、痢疾等。
4467	指具有降逆和胃、镇冲止呕作用的药物。
5513	由硝石、皂矾、牛羊胆汁、大黄等药物组成，具有消石化积、清热利胆、行气止痛功效，临床用于治疗胆囊结石。
5516	由猪胆膏粉、五味子浸膏、保肝浸膏组成，具有疏肝理气、健脾消食、降低转氨酶功效，临床用于治疗慢性肝炎、迁延性肝炎及早期肝硬化。
5515	由柴胡、丹参、香附、黄芪、当归等组成，具有活血、养血、舒肝、解毒功效，临床用于治疗肝郁气滞型肝病。
2699	为双子叶植物紫莞科植物款冬的干燥花蕾，具有润肺下气、止咳化痰的功效，临床用于治疗新久咳嗽、喘咳痰多、劳嗽咳血。
5518	由黄芪、黄精、茯苓等组成，具有扶正祛邪、固表止汗、健脾和胃功效，临床用于治疗脾虚胃弱引起的少食、多汗、睡眠不宁。
5517	由槐耳菌质组成，具有扶正抑瘤功效，临床用于治疗原发性肝癌。
5519	由黄芪、党参、当归、干姜、升麻等组成，具有健脾益气、温中止泻、行气消胀功效，临床用于治疗脾虚腹泻、慢性结肠炎、溃疡性结肠炎。
4481	是含硅化合物类的矿物。
4480	由水银、火硝、白矾组成，具有提脓拔毒、化腐生肌功效，
2690	药材为双子叶植物紫莞科白花除虫菊的花序或全草，具有燥湿灭虫、除蚊灭虫的功效，临床用于治疗疥癣，灭蚊、蝇、跳蚤、虱、臭虫。
4483	是含硫化合物类的矿物。
4482	是含钾化合物类的矿物。
2692	为紫莞科植物的一属。
4485	是含镁化合物类的矿物。
5531	由黄连（吴茱萸制）、木香组成，具有清热化湿、行气止痛的功效，临床用于治疗大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、里急后重、发热腹痛；肠炎、细菌性痢疾见上述证候者。
2691	为紫莞科植物的一属，含有类胡萝卜素等。
4484	是含铝化合物类的矿物。
5532	由木香、砂仁、党参、白术、茯苓、甘草、陈皮、半夏、生姜、大枣组成，具有益气健脾、和胃功效，临床用于治疗脾虚气滞、消化不良等证。
2694	为菊蒿属植物。
4487	是含钠化合物类的矿物。
2693	为紫莞科植物的一属。
4486	是含锰化合物类的矿物。
5530	由木香、沉香、枳壳（麸炒）、檀香、大黄、厚朴（姜炙）、朱砂、麝香、巴豆霜、大枣（去核）、川芎组成，具有芳香化浊、理气止痛、健胃导滞的功效，临床用于治疗湿浊中阻、食滞不化所致的腹泻、纳差、恶心、呕吐、腹胀、腹痛；消化不良、肠炎、痢疾见上述证候者。
2684	为紫莞科植物的一类。
4477	是含汞化合物类的矿物。
5525	由火麻仁、苦杏仁、大黄、枳实（炒）、厚朴（姜制）、白芍（炒）组成，具有润肠通便的功效，临床用于治疗肠热津亏所致的便秘，症见大便干结难下、腹部胀满不舒，习惯性便秘见上述证候者。
2685	为紫莞科直立草本，很少无茎。分布于北温带，我国广布于全国；含有柳穿鱼苷类。
4478	是指主要成分为汞的氧化物，呈红色的丹药。
5524	由火麻、苦杏仁、大黄、木香、陈皮、白芍组成，具有润肠通便功效，临床用于治疗肠胃积热、胸腹胀满、大便秘结。
2686	药材为双子叶植物紫莞科植物水飞蓟的干燥成熟果实，具有清热解毒、舒肝利胆的功效，临床用于治疗肝胆湿热、胁痛、黄疸。
4479	由水银、火硝、白矾、硼砂、食盐、雄黄、朱砂组成，具有拔毒消肿、去腐杀虫功效。
5523	由大黄等组成，具有祛瘀、泻火、止血功效，临床用于治疗胃、十二指肠溃疡引起的出血症。
2687	为紫莞科植物的一属。
5522	为粘稠状灌肠剂，由蒲黄、丁香蓼等组成，具有活血化瘀、消炎止泻功效，临床用于治疗慢性结肠炎、溃疡性结肠炎。
2688	为紫莞科植物，含有三萜皂苷类。
5529	由党参、白术、茯苓、甘草组成，有益气健脾功效，用于脾胃气虚、胃纳不佳、食少、便溏。
2689	为紫莞科植物属。
5528	由毛诃子、蒲桃、西红花、牛黄、麝香、朱砂等组成，具有清热解毒、益肝养胃、醒神、滋补强身的功效，临床用于治疗各种中毒症、急慢性胃溃疡等病证。
5527	由珍珠、朱砂、檀香、降香、沉香、诃子、牛黄、麝香、西红花等组成，具有清热、解毒、调和、滋补功效，临床用于治疗陈旧性胃肠炎或溃疡、萎缩性胃炎等疾病。
5526	由茵陈、板蓝根、当归、白芍、丹参等组成，具有清热利湿、利脾养血、益气解郁功效，临床用于治疗慢性肝炎、早期肝硬化等。
4409	为双子叶植物毛茛科植物乌头的干燥母根，具有祛风除湿、温经止痛、麻醉止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛、麻醉止痛。
4408	为猫科动物豹的骨胳，具有追风定痛、强筋健骨的功效，临床用于治疗筋骨疼痛、风寒湿痹、四肢拘挛、麻木、腰膝酸楚。
1108	为多年生高大草本，有鳞茎，鳞瓣肉质，茎具叶，不分枝。分布于北温带，我国全国均有分布，尤以西南和中部最多。大部供观赏用，有些种类的鳞茎的鳞叶供食用与药用，如百合及卷丹等。
1109	药材为单子叶植物百合科百合属植物卷丹，百合或细叶百合的干燥肉质鳞叶。具有养阴润肺、清心安神的功效，临床用于治疗阴虚久咳、痰中带血、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚。
1106	药材为百部科植物直立百部、蔓生百部或对叶百部的干燥块根，具有润肺下气止咳、杀虫的功效，临床用于治疗新久咳嗽、肺痨咳嗽、百日咳，外用于头虱、体虱、蛲虫病、阴痒。蜜百部润肺止咳，用于阴虚劳咳。
4405	为榆科植物大果榆果实的加工品，具有杀虫、消积、散寒止泻的功效，临床用于治疗虫积腹痛、小儿疳泻。
5539	由竹叶椒组成，具有清热解毒、活血止痛功效，临床用于治疗瘀滞型胃脘痛、腹痛、急性单纯性阑尾炎。
1107	为单子叶植物科，草本，有根茎、鳞茎或球茎，茎直立或攀援状。广布于全球，尤以温带和亚热带最盛，我国各省均有分布，惟西南部最盛，大部供观赏用，有些入药，如芦荟、天冬、贝母、麦冬、黄精等。
4404	药材为使君子科植物使君子的干燥成熟果实，具有杀虫消积的功效，临床用于治疗蛔虫、蛲虫病、虫积腹痛、小儿疳积。
1104	药材为单子叶植物百合科植物光叶菝葜的根茎，具有除湿、解毒、通利关节的功效，用于湿热淋浊、带下、痈肿、瘰疬、疥癣、梅毒及汞中毒所致的肢体拘挛、筋骨疼痛。
4407	为桃金娘科植物蓝桉、樟科植物樟或上述两科同属其他植物经水蒸气蒸馏提取的挥发油，具有为祛风止痛的功效，临床用于治疗皮肤瘙痒、神经痛。
5537	由地黄、北沙参、麦冬、女贞子、北五味子等组成，具有滋补肝肾、活血化湿功效，临床用于治疗肝肾阴虚型乙型肝炎、慢性活动性肝炎等病证。
1105	为多年生直立或攀援或缠绕草本，具根状茎或具块根。分布于亚洲、美洲和大洋洲，我国产于西南部至东南部。蒴果开裂为2瓣，种子有丰富的胚乳。
4406	具有祛除风湿、解除痹痛作用的药物。
5538	由柴胡、枳壳、白芍、桔叶、丹参等组成，具有益气化湿、疏肝解郁功效，临床用于治疗肝郁脾虚型慢性肝炎。
1102	为菝葜科植物属，含有配糖类与皂苷类。
4401	为伞形科植物野胡萝卜的干燥成熟果实，具有杀虫消积的功效，临床用于治疗蛔虫、蛲虫、绦虫病、虫积腹痛、小儿疳积。
5535	由芋头组成，具有健脾止泻功效，临床用于治疗小儿脾虚湿盛、伤乳伤食等证。
1103	药材为单子叶植物菝葜科植物菝葜的干燥根茎，具有祛风利湿、解毒散瘀功效，用于筋骨酸痛、小便淋漓、带下量多、疔疮痈肿。
4400	为红豆杉科植物榧的干燥成熟种子，具有杀虫消积、润燥通便的功效，临床用于治疗钩虫、蛔虫、绦虫、虫积腹痛、小儿疳积、大便秘结。
5536	由虎杖、白花蛇舌草、北豆根、拳参、茵陈等组成，具有清肝利胆、解毒逐瘟功效，临床用于治疗肝胆湿热型急、慢性病毒性乙型肝炎。
1100	须根系，茎维管束成星状排列，无形成层，叶具平行脉或弧形脉，花各部基数为3，花粉粒具单个萌发孔，胚具1片子叶。
4403	药材为石榴科植物石榴的干燥果皮，具有涩肠止泻、止血、驱虫的功效，临床用于治疗久泻、久痢、便血、脱肛、崩漏、白带、虫积腹痛。
5533	由茵陈、栀子（姜炙）、黄芩、黄柏、山楂（炒焦）、大豆黄卷、郁金、通草组成，具有清热利湿、解郁止痛的功效，临床用于治疗肝胆湿热所致的黄疸、胁痛、腹胀、发热、恶心呕吐、食欲减退、身体倦懒、皮肤黄染；黄疸型肝炎或无黄疸型肝炎见上述证候者。
1101	为攀援状单子叶灌木植物，有刺或无刺。分布于热带和温带地区，主产地为西南部至东南部，重要药材土茯苓即出于本科。本科的属种在Engler系统中置于百合科内。
4402	为双子叶植物旋花科植物裂叶牵牛或圆叶牵牛的干燥成熟种子，具有泻水通便、消痰涤饮、杀虫攻积的功效，临床用于治疗水肿胀满、二便不通、痰饮积聚、气逆喘咳、虫积腹痛、蛔虫、绦虫病。
5534	由地锦草、儿茶、乌梅、山楂、茯苓、白芍、甘草等组成，具有可抑制多种引起腹泻的病原菌、清热利湿、健脾止泻、解痉止痛功效，临床用于治疗小儿泄泻、腹痛等证。
1110	为百合科植物属，含有胆甾烷苷类。
5543	由槟榔、大黄（酒炒）、牵牛子（炒）、猪牙皂（炒）、香附（醋制）、五灵脂（醋炒）组成，具有消食导滞、行气泻水的功效，临床用于治疗食积痰饮、消化不良、脘腹胀满、嗳气吞酸、大便秘结。
5542	由钩藤、菊花、蒺藜、厚朴、木香、苍术、天花粉、广藿香、葛根、茯苓、薄荷、化橘红、白芷、薏苡仁、广东神曲、稻芽组成，具有解表、祛湿、和中的功效，临床用于治疗暑湿感冒，症见腹痛腹泻、恶心呕吐、肠胃不适，亦可用于晕车晕船。
5541	由六神曲（炒）、巴豆霜、天南星（制）、朱砂组成，具有消食导滞、化痰镇惊的功效，临床用于治疗小儿冷积、停乳停食、大便秘结、腹部胀满、痰多。
4410	为凤仙花科植物凤仙花的干燥成熟种子，具有破血软坚、消积的功效，临床用于治疗癥瘕痞块、经闭、噎膈。
5540	由黄连、干姜、当归、阿胶组成，具有滋阴、止痢功效，临床用于治疗久痢伤阴、赤痢腹痛等证。
4419	为毛茛科植物乌头的干燥母根，中药材川乌的炮制加工品，具有祛风除湿、温经止痛、麻醉止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节疼痛，心腹冷痛、寒疝作痛、麻醉止痛。
4418	为裸子植物松科植物油松、马尾松或云南松的枝干的结节，具有祛风、燥湿、舒筋、通络的功效，临床用于治疗历节风痛等。
5548	由石燕、石决明、使君子仁、鸡内金、谷精草、威灵仙、茯苓组成，具有消积治瘠功效，临床用于治疗小儿疳积、面黄肌瘦等证。
4417	为石松科植物石松的干燥全草，具有祛风除湿、舒筋活络的功效，临床用于治疗关节酸痛、屈伸不利。
5549	由炙甘草、淮小麦、白术、黄精、大枣组成，具有消食导滞、清胃热功效，临床用于治疗便秘。
4416	由蕲蛇酶提取物组成，具有活血祛瘀功效，临床用于治疗中风、脑梗塞、心脑血管疾病。
4415	为动物药蛇的分泌物，具有祛风湿功效。
4414	具有祛风湿、散寒止痛、舒筋通络等作用，适用于风湿痹痛属寒者的药物。
5544	为大黄经加工制成的流浸膏，属刺激性泻药，苦味健胃药，临床用于治疗便秘及食欲不振。
4413	具有祛风胜湿、通络止痛、清热消肿等功效，临床用于治疗风湿热痹、关节红肿热痛诸症的药物。
5545	为冲剂，由大黄流浸膏组成，具有清热、通便功效，临床用于治疗实热食滞、便秘、湿热型食欲不振。
4412	为双子叶植物药杜鹃花科植物羊踯躅的干燥花，具有驱风除湿、散瘀定痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、跌打损伤、皮肤顽癣。
5546	为棕红色或褐色的大蜜丸，味酸、甜，由山楂、六神曲（麸炒）、麦芽（炒）组成，具有开胃消食功效，临床用于治疗食积内停所致的食欲不振、消化不良、脘腹胀闷。
4411	为夹竹桃科植物络石的干燥带叶藤茎，具有祛风通络、凉血消肿的功效，临床用于治疗风湿热痹、筋脉拘挛、腰膝酸痛、喉痹、痈肿、跌扑损伤。
5547	为颗粒剂；由番泻叶等组成，具有泻热、行滞、通便功效，临床用于治疗便秘，也用于肠道手术、内窥镜、B超、腹部X线平片检查前的肠道清洁。
4420	具有祛散风邪功效的药物。
5552	本品为蒙古族、藏族验方，由藏木香、大黄、山柰、北寒水石（煅）、诃子、碱花组成，具有和胃健脾、消积导滞，活血止痛的功效，临床用于治疗脾胃不和、积滞内停所致的胃痛胀满、消化不良、便秘、痛经。
4421	为胡蜂科昆虫果马蜂、日本长脚胡蜂或异腹胡蜂的巢，具有祛风、攻毒、杀虫、止痛的功效，临床用于治疗龋齿牙痛、疮疡肿毒、乳痈、瘰疬、皮肤顽癣、鹅掌风。
5551	由诃子（煨）、南寒水石、翼首草、五灵脂膏、土木香、石榴籽、木瓜、沉香、丁香、石灰华、红花、肉豆蔻、草豆蔻、草果仁组成，具有健脾和胃、止痛止吐，分清泌浊的功效，临床用于治疗胸腹胀满、胃脘疼痛、消化不良、呕逆泄泻、小便不利。
5554	由木香、砂仁、丁香、檀香、香附、广藿香、陈皮、厚朴、枳实、豆蔻、莪术、山楂、白术、甘松、槟榔、甘草组成，具有宽胸消胀止呕功效，临床用于治疗肝郁气滞、脾胃不和等证。
5553	由火麻仁、大黄、白芍、苦杏仁、厚朴等药物组成，具有润肠、通便功效，临床用于治疗老年人无力性便秘、痔疮。
5550	由茯苓（去皮）、海螵蛸、鸡内金（炒）、三棱（醋制）、莪术（醋制）、红花、槟榔、雷丸、鹤虱、使君子仁组成，具有健脾导滞、化积除疳的功效，临床用于治疗脾胃虚弱所致的疳积。症见面黄肌瘦、腹胀腹痛、厌食或食欲不振、大便失调。
1124	为单子叶植物百合科植物，药材为吉祥草的带根全草，具有清肺止咳、止血、解毒的功效。
4423	为双子叶植物马钱科植物马钱的成熟种子，具有通络止痛、散结消肿的功效，临床用于治疗风湿顽痹、麻木瘫痪、跌扑损伤、痈疽肿痛、小儿麻痹后遗症、类风湿性关节痛。
5557	由广藿香、紫苏叶、香薷、陈皮、厚朴（姜炙）、枳壳（炒）、砂仁、白扁豆（炒）、山楂（炒）、六神曲（炒）、麦芽（炒）、茯苓、甘草、滑石、朱砂组成，具有解表化湿、和中消食的功效，临床用于治疗小儿暑湿感冒，症见头痛发热、停食停乳、腹痛胀满、呕吐泄泻、小便不利。
1125	为百合科植物属。
4422	为猫科动物虎的骨胳，具有追风定痛、健骨镇惊的功效，临床用于治疗历节风痛、惊悸癫痫、痔瘘脱肛等。
5558	由柴胡、黄芩、知母、青蒿、槟榔、厚朴、水牛角浓缩粉、牡丹皮、荆芥穗、大黄组成，具有清热解毒、消食通便的功效，临床用于治疗小儿外感时邪、内兼食滞所致的感冒，症见高热不退、脘腹胀满、大便不畅；上呼吸道感染、急性胃肠炎见上述证候者。
1122	为多年生草本，根茎平生，粗厚，有节和有疤痕，茎上部具叶。分布于北温带，我国广布于全国，西南部最盛，供药用者，如玉竹有养阴润燥、生津止渴之功，黄精有生津养胃、补精髓之功。含有苯醌、甾体皂苷和核糖体失活蛋白类。
4425	指温散里寒、治疗里寒证的药物，多为辛热之品。
5555	由山楂、麦芽、六神曲、槟榔、莱菔子、牵牛子组成，具有消食导滞功效，临床用于治疗饮食停滞、食少纳呆等证。
1123	为单子叶植物百合科植物滇黄精、黄精或多花黄精的干燥根茎，按形状不同，习称“大黄精”、“鸡头黄精”、“姜黄精”，具有补气养阴、健脾、润肺、益肾的功效，用于脾胃虚弱、体倦乏力、口干食少、肺虚燥咳、精血不足、内热消渴。
4424	为亚麻科植物亚麻的干燥成熟种子，具有润燥、祛风的功效，临床用于治疗肠燥便秘、皮肤干燥瘙痒、毛发枯萎脱落。
5556	本品为蒙古族验方；由石榴、红花、豆蔻、肉桂、荜茇组成，具有开郁消食、暖胃的功效，临床用于治疗食欲不振、消化不良、胃脘冷痛、满闷嗳气、腹胀泄泻。
1128	为单子叶植物百合科植物，药材为黑藜芦的根及根茎，具有涌吐风痰、清热解毒、杀虫的功效，临床用于治疗中风痰涌、风痫癫疾、黄疸等。
4427	为双子叶植物十字花科植物白芥或芥的干燥成熟种子，前者习称“白芥子”，后者习称“黄芥子”，具有温肺豁痰利气、散结通络止痛的功效，临床用于治疗寒痰喘咳、胸胁胀痛、痰滞经络、关节麻木、疼痛、痰湿流注、阻疽肿毒。
1129	为百合科植物属，含有强心苷类。
4426	为单子叶植物姜科植物，药材为姜的干燥根茎，具有温中散寒、回阳通脉、燥湿消痰的功效，用于脘腹冷痛、呕吐泄泻、肢冷脉微、痰饮喘咳。
1126	为百合科植物属，含有甾体皂苷类。
4429	为姜科植物姜干燥根茎干姜的炮制加工品，具有温中散寒、温经止血的功效，临床用于治疗脾胃虚寒、腹痛吐泻、吐衄崩漏、阳虚失血等。
5559	由山楂、六神曲、麦芽、槟榔、三棱、大黄、莪术、牵牛子组成，具有消食化滞、泻火通便功效，临床用于治疗小儿胃热停食引起的胃腹胀满、恶心呕吐等证。
1127	为多年生草本，根茎短而粗，茎具叶，基部常有残存叶鞘裂成纤维状。分布于北温带，我国产于西北部、东北部和台湾，北部最盛。有些种类的地下茎有毒，可杀虫，含有藜芦生物碱类，可用于催吐、驱虫与抗高血压。
4428	为胡椒属植物。
5561	为治疗心血管系统疾病的中药。
5560	由大黄、牵牛子（炒）、槟榔、人参、朱砂组成，具有消食导滞、祛痰通便的功效，临床用于治疗脾胃不和、痰食阻滞所致的积滞、症见停食停乳、腹胀便秘、痰盛喘咳。
1132	为百合科植物属。
5565	由党参、黄芪、远志、桑椹等药物组成，具有补气活血、宁心安神功效，临床用于治疗怔忡、心悸、脉结代等证。
1131	为百合科植物属。
4430	为毛茛科植物北乌头干燥茎块草乌的炮制加工品，具有祛风除湿、温经止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛、麻醉止痛。
5564	由丹参加工制成的口服液，具有活血化瘀、养心通脉功效，临床用于治疗胸痹引起的心痛、心悸、胸闷及冠心病胸闷、心绞痛等证。
1130	为单子叶植物百合科植物铃兰的全草及根，具有温阳利水、活血祛风的功效。
4431	治疗暑证的药物。
5563	由人参茎叶皂苷、白芍等药物组成，临床用于治疗气虚血瘀所致的胸闷、胸痛、心悸、气短等证。
4432	指软化消散因实邪结聚而形成的结块的药物。
5562	由人参、附子、桑白皮、猪苓、葶苈子等药物组成，具有益气助阳、强心利水功效，临床用于治疗慢性心力衰竭等病证。
1119	为百合科植物属，含有甾体皂苷类。
1111	为单子叶植物百合科植物，药材为万年青的根及根茎，具有强心利尿、清热解毒、止血的功效。
4436	为中华蜜蜂或意大利蜂分泌的蜡，将蜂巢置水中加热，滤过，冷凝取蜡或再精制而成，具有收涩、敛疮、生肌、止痛的功效，临床用于治疗溃汤不敛、臁疮糜烂、创伤、烧烫伤。
5566	由丹参、三七、降香油组成，具有活血化瘀、理气止痛功效，临床用于治疗冠心病所致的胸闷、胸痹、心悸气短。
1112	为多年生草本，有鳞茎。分布于北温带，我国除南部未见外，全国皆产之，其中浙贝母和川贝母，为国产著名药材之一，含有甾类生物碱，作用于毒蕈碱类受体。
4435	具有收敛固涩作用的药物。
5567	由赤芍、川芎、红花、丹参、降香组成，具有活血化瘀功效，临床用于治疗冠心病、心绞痛。
1113	药材为单子叶植物百合科贝母属植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母或棱砂贝母的干燥鳞茎，具有清热润肺、化痰止咳的功效，临床用于治疗肺热燥咳、干咳少痰、阴虚劳嗽、咯痰带血。
4434	为兔科动物蒙古兔等野兔的干燥粪便，具有明目、杀虫的功效，临床用于治疗目暗生翳、疳疾、痔瘘。
5568	由麝香、蟾酥、牛黄、冰片、红参、三七、琥珀、丹参、苏合香组成，具有强心益气、通阳复脉，芳香开窍，活血镇痛的功效，临床用于治疗气虚血瘀所致的胸痹、症见胸闷气短、心前区疼痛、脉结代；心动过缓型病态窦房结综合征及冠心病心绞痛、心律失常见上述证候者。
1114	为百合科植物，药材为平贝母的干燥鳞茎，具有清热润肺、化痰止咳的功效，临床用于治疗肺热燥咳、干咳少痰、阴虚劳嗽、咳痰带血。
4433	具有杀灭和驱除传播疾病或危害人类健康和植物生长的虫类的中药。
5569	由党参、黄芪、红花、当归、川芎、三棱、蒲黄组成，具有补益心气、活血化瘀的功效，临床用于治疗心气不足、瘀血内阻所致的胸痹、症见胸闷憋气、心前区刺痛、气短乏力，冠心病心绞痛见上述证候者。
1115	为单子叶植物百合科贝母属植物新疆贝母或伊犁贝母的干燥鳞茎，具有清热润肺、化痰止咳的功效，用于治疗肺热咳嗽、干咳少痰、阴虚劳嗽、咳痰带血。
1116	为百合科植物浙贝母的干燥鳞茎，具有清热散结、化痰止咳的功效，用于风热犯肺、痰火咳嗽、肺痈、乳痈、瘰疬、疮毒。
4439	指具有固精、缩尿、止带作用，用于肾虚不固、膀胱失约所致的遗精、滑精、遗尿、尿频以及带下等证的药物。
1117	为百合科植物属，不可与凤眼莲混淆。
4438	指具有固表敛汗的作用，用于肺脾气虚、卫阳不固、腠理不密、津液外泄的自汗证及肺肾阴虚、阴虚则生内热、热迫津外泄的盗汗证的药物。
1118	为百合科植物属，含有蟾蜍二烯羟酸内酯。
4437	为禾本科植物小麦的干瘪轻浮的果实，具有止汗、退热除烦的功效。
5570	由三七、红花、川芎组成，具有活血、祛瘀、止痛功效，临床用于治疗血瘀型冠心病、心绞痛、心律失常等病证。
5572	由白芍、红参、淫羊藿、北山楂等组成，具有益气活血、温阳养阴、散结止痛功效，临床用于治疗气滞血瘀所致的心胸刺痛、闷痛、心悸气短等证。
5571	由黄芪、党参、麦冬、何首乌、淫羊藿、葛根、当归、丹参、皂角刺、海藻、昆布、牡蛎、枳实组成，具有益气活血、化痰通络的功效，临床用于治疗气阴两虚、痰瘀痹阻所致的胸痹，症见心痛、胸闷、气短、呕恶、纳呆；冠心病心绞痛见上述证候者。
4442	为麻黄科植物草麻黄或中麻黄的干燥根及根茎，具有止汗的功效，临床用于治疗自汗、盗汗。
5574	由麦冬、当归、五味子、人参等组成，具有益气、养阴、通脉、缩小心肌梗塞范围和减少心肌耗氧量的功效，临床用于治疗心气虚或气阴两虚型胸痹、冠心病、心绞痛。
4443	为禾本科植物稻（糯稻）的根茎及根，具有收涩功效。
5573	由洋地黄叶组成，具有强心、减慢心率、抑制传导作用功效，临床用于治疗充血性心功能不全。
1121	为单子叶植物百合科植物，药材为萱草、黄花萱草或小萱草的花蕾，具有利湿热、宽胸膈的功效。
4440	为双子叶植物蔷薇科植物金樱子的干燥成熟果实，具有固精涩尿、涩肠止泻的功效，临床用于治疗遗精滑精、遗尿尿频、崩漏带下、久泻久痢。
5576	由葛根组成，具有解痉止痛、增强脑及冠脉血流量功效，临床用于治疗高血压头晕、头痛、颈项疼痛、冠心病等病证。
1120	为百合科植物属，含有甾体皂苷类。
4441	指具有敛肺止咳喘和涩肠止泻痢作用，用于治疗肺虚喘咳、久治不愈和肺肾两虚、摄纳无权的肺肾虚喘证及大肠虚寒不能固摄和脾肾虚寒所致的久泻、久痢的药物。
5575	由银杏叶组成，具有活血化瘀、通脉舒络、扩张冠状动脉、增加脑血流、降低血管阻力、抗血小板聚集功效，临床用于治疗血瘀引起的胸痹、中风等。
1149	为百合科植物属。
1148	为百合科植物属。
1147	为百合科植物属，含有皂苷类。
1146	为百合科植物属，含生物碱。
5579	由密蒙花、蒺藜（盐炒）、菊花、水贼、蛇蜕、蝉蜕、荆齐穗、蔓荆子、薄荷、当归、川芎、黄连、地骨皮、花椒、楮实子、天花粉、甘草组成，具有散风清热、退翳明目的功效，临床用于治疗风热上扰所致的目翳外障、视物不清、隐痛流泪。
1145	为单子叶植物百合科植物天冬的干燥块根，具有养阴润燥、清肺生津的功效，用于肺燥干咳、顿咳痰黏、咽干口渴、肠燥便秘。
5578	由珍珠、麝香、熊胆、海螵蛸、硼砂、朱砂、冰片、炉甘石、地栗粉组成，具有消肿止痛、明目退翳功效，临床用于治疗目赤肿痛、眼缘溃烂、畏光怕风等病证。
1144	药材为百合科植物湖北麦冬或短葶山麦冬的干燥块根，具有养阴生津、润肺清心的功效，临床用于治疗肺燥干咳、虚劳咳嗽、津伤口渴、心烦失眠、肠燥便秘。
5577	由麦冬、赤芍、北沙参、三七组成，具有滋养心阴、活血止痛的功效，临床用于治疗阴虚血瘀所致的胸痹、症见胸闷胸痛、心悸怔忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔，冠心病心绞痛见上述证候者。
8768	湿热内蕴，肝胆气滞，以胁肋胀痛，或胁下有痞块，身目发黄，发热，口苦，纳呆呕恶，厌油腻，尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8769	湿热内蕴，肝胆气滞血瘀，以胁肋胀痛或刺痛，或胁下有痞块、拒按，身目发黄，发热，口苦，纳呆呕恶，厌油腻，尿黄，舌红苔黄腻，脉弦涩而数等为常见症的证候。
8773	肾气亏虚，固摄无权，以小便频数而清，余溺不尽，遗尿，小便失禁，或大便失禁，男子遗精，早泄，女子月经淋漓，或胎动易滑，耳鸣，腰膝酸软，脉弱等为常见症的证候。
8772	肾气虚弱，以耳鸣，腰酸，性欲衰减，头晕健忘，脉弱等为常见症的证候。
8775	肾气亏虚，气化无权，水液泛溢，以水肿下肢为甚，尿少，腰膝酸软，舌淡胖，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
8774	肾之精气或阳气亏虚，气化无权，水液泛溢，以水肿下肢为甚，尿少，耳鸣，腰膝酸软，舌淡，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
8776	肾阳虚衰，气化无权，水液泛滥，以畏冷肢凉，水肿腰以下为甚，腹胀，腰酸冷，小便短少，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟等为常见症的证候。
1153	我国分布甚广。麦冬块根供药用，有生津解渴、润肺止咳之效。本属和麦门冬属很相似，部分含有甾糖类，是生脉散的主要成份之一。
5586	指具有祛痰或消痰作用能减轻或制止咳嗽和喘息的方剂或中成药。
1154	为百合科植物属，含有皂苷类。
5587	本品为蒙古族验方，由檀香、石膏、红花、甘草、丁香、北沙参、拳参、白葡萄干组成，具有清热润肺、止咳化痰的功效，临床用于治疗肺热咳嗽、痰中带脓。
1151	为单子叶植物百合科植物，药材为延龄草或白花延龄草的根茎，具有祛风疏肝、生肌止血、镇痛的功效。
5584	指注射后使血栓形成继之形成纤维化或血管堵塞，可用以治疗静脉曲张、痔、胃食管静脉曲张和消化性溃疡出血等。
1152	为单子叶植物百合科延龄草属植物云南重楼或七叶一枝花的干燥根茎，具有清热解毒、消肿止痛、凉肝定惊的功效，临床用于治疗疔疮痈肿、咽喉肿痛、毒蛇咬伤、跌扑伤痛、惊风抽搐。
5585	由明矾、鞣酸、三氯叔丁醇、低分子右旋糖酐注射液、枸橼酸钠、亚硫酸氢钠、甘油组成，具有收敛、止血功效，临床用于治疗内痔出血、各期内痔等病证。
5582	由黄芩、五倍子等组成，具有清热解毒、消肿止痛、化瘀散结、除湿收敛功效，临床用于治疗麦粒肿。
1150	为百合科植物属。
5583	由珍珠层粉水解液、天然冰片等组成，具有明目去翳、清热解痉功效，临床用于治疗青光眼、防治青少年假性近视眼等病证。
5580	由黄连、胡黄连、黄芩、黄柏、龙胆、柴胡、青皮（醋炒）、木贼、密蒙花、茺蔚子、决明子（炒）、石决明（煅）、夜明砂、鲜羊肝组成，具有泻火明目的功效，临床用于治疗肝火旺盛、目赤肿痛、视物昏暗、羞明流泪、胬肉攀睛。
5581	由熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、枸杞子、菊花、当归、白芍、蒺藜、石决明组成，具有滋肾、养肝、明目功效，临床用于治疗肝肾阴虚、目涩畏光等证。
1138	为百合科植物属，含秋水仙碱等多种生物碱。
1137	为百合科植物属，植物有毒。
1139	为百合科植物属，多年生草本，有鳞茎。含有多种生物碱。
1134	为百合科植物属，含有蜕皮甾类，根部可以药用与食用。
5589	由紫苏叶、桑叶、前胡、浙贝母、麻黄、桔梗、天南星（制）、陈皮、苦杏仁（炒）、黄芩、青黛、天花粉、枳壳（麸炒）、山楂（炒）、甘草、人工牛黄组成，具有清热解表、止嗽化痰的功效，临床用于治疗小儿外感风寒、内热停食引起的头痛身烧、咳嗽痰盛、气促作喘、咽喉肿痛、烦躁不安。
1133	为单子叶植物百合科植物库拉索芦荟、好望角芦荟或其他同属近缘植物叶的汁液浓缩干燥物，库拉索芦荟习称“老芦荟”，好望角芦荟习称“新芦荟”。具有清肝热、通便的功效，临床用于治疗便秘、小儿疳积、惊风，外治湿癣。
5588	由百合、地黄、熟地黄、麦冬、当归、玄参、川贝母、桔梗、甘草、白芍组成，具有养阴润肺、化痰止咳功效，临床用于治疗肺肾阴虚、燥咳少痰等证。
1136	为百合科植物属，含有海葱次苷。
1135	为百合科植物属。
8778	肾阴亏损，虚热内扰，以腰膝酸软而痛，男子遗精，女子经少或经闭，齿松发脱，眩晕耳鸣，五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
8779	肾阴亏虚，虚热内扰，以潮热，盗汗，颧红，五心烦热，梦遗，性欲旺盛，腰痛，耳鸣，尿黄，舌红苔黄少津，脉细数等为常见症的证候。
8783	肾经阳气亏虚，寒湿浸著，以腰膝沉重冷痛，活动受限，畏冷肢凉，苔白腻，脉濡缓等为常见症的证候。
5590	由生晒参、蛤蚧、黄芪、川贝母、五味子等药物组成，具有补肺纳气、止咳平喘、理肺化痰、镇咳、平喘作用，可以增强网状内皮系统吞噬功能，临床用于治疗肺脾两虚、肾不纳气等病证。
1140	为百合科植物属，含有外源凝集素类。
5595	具有减轻对咽部黏膜刺激、缓解胃肠平滑肌痉挛、去氧皮质酮样作用功效，临床用于治疗支气管炎、咽喉炎等疾病。
1141	为百合科植物，药材为石刁柏的嫩茎，具有清热利湿、活血散结的功效。
5596	由蛤蚧、瓜蒌子、紫菀、麻黄、鳖甲、黄芩、甘草、麦冬、黄连、百合、紫苏子、石膏、苦杏仁、朱砂组成，具有滋阴清肺、止咳定喘功效，临床用于治疗虚劳久咳、年老哮喘等证。
1142	为百合科植物属。
5597	由麻黄、罂粟壳、苦杏仁、五味子、核桃仁等组成，具有收敛肺气、止咳定喘功效，临床用于治疗肾虚作喘、肺虚久咳。
1143	为单子叶植物百合科植物麦冬的干燥块根，具有养阴生津、润肺清心的功效，临床用于治疗肺燥干咳、虚痨咳嗽、津伤口渴、心烦失眠、内热消渴、肠燥便秘、咽白喉。
5598	由肉桂、附片、党参、白术（炒）、炮姜、炙甘草组成，具有补肾助阳、温中健脾的功效，临床用于治疗肾阳衰弱、脾胃虚寒、脘腹冷痛、呕吐泄泻、四肢厥冷。
8780	肾精亏损，以小儿生长发育迟缓，成人生殖机能减退，早衰，耳鸣，发脱，牙齿松动，健忘等为常见症的证候。
5591	由党参、紫苏叶、葛根、前胡、茯苓、半夏（制）、陈皮、枳壳（炒）、桔梗、甘草、木香组成，具有益气解表、疏风散寒，祛痰止咳的功效，临床用于治疗身体虚弱、感受风寒所致感冒、症见恶寒发热、头痛鼻塞、咳嗽痰多、胸闷呕逆、乏力气短。
5592	由川贝母流浸膏、桔梗、枇杷叶、薄荷脑组成，具有清热宣肺、化痰止咳的功效，临床用于治疗风热犯肺、痰热内阻所致的咳嗽有痰或咯痰不爽、咽喉肿胀，感冒、支气管炎见上述症候者。
5593	由梨清膏、川贝母、麦冬、百合、款冬花组成，具有润肺止咳、生津利咽的功效，临床用于治疗阴虚肺热、咳嗽、喘促、口燥咽干。
5594	由麻黄、苦杏仁、石膏、甘草、桑白皮、瓜蒌皮、黄芩、板蓝根、橘红、法半夏、紫苏子、葶苈子、浙贝母、紫苏叶、细辛、薄荷、枇杷叶、白前、前胡、石菖蒲、天花粉、青礞石等加炼蜜组成，具有清肺、化痰、止嗽功效，临床用于治疗小儿肺经痰热、外感风寒等证。
1169	为单子叶植物菖蒲科植物菖蒲属，药材为石菖蒲的干燥根茎，具有化湿开胃、开窍豁痰、醒神益智的功效，用于脘痞不饥、噤口下痢、神昏癫痫、健忘耳聋。
1168	系藏族习用药材，为菖蒲科菖蒲属植物藏菖蒲的干燥根茎，具有温胃、消炎止痛的功效；用于补胃阳、消化不良、食物积滞、白喉、炭疽等。
1167	为菖蒲科植物属。
1166	为单子叶植物的一个科。
5599	为华山参浸膏制成的滴丸，具有定喘、止咳、祛痰的功效，临床用于治疗慢性支气管炎，喘息性气管炎。
8797	痰湿阻滞胞宫，以带下色白量多，或闭经，或不孕，肥胖乏力，舌淡，苔白腻，脉滑或濡缓等为常见症的证候。
8796	寒邪凝滞胞宫，以小腹冷痛，或痛经，喜温，或月经后期、色紫暗，或带下清稀色白，苔白，脉沉紧等为常见症的证候。
8799	阳气亏虚，胞宫失却温煦，以畏冷肢凉，小腹隐痛、喜温喜按，月经色淡、质稀，或带下清稀，或不孕，或流产，面色白，舌淡苔白等为常见症的证候。
8798	瘀血阻滞胞官，以小腹固定刺痛、拒按，或有肿块，或月经后期、量少、色紫暗、夹块，或闭经、崩漏，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
8792	邪热蕴积膀胱，以小腹胀，小便灼热疼痛，发热口渴，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
1171	药材为单子叶植物灯心草科植物灯心草的干燥茎髓，具有清心火、利小便的功效，临床用于治疗心烦失眠、尿少涩痛、口舌生疮。
1172	药材为灯心草科植物地杨梅的全草或果实，具有清热解毒的功效，临床用于治疗赤白痢。
8791	湿热蕴结膀胱，瘀血阻滞，以小便频急、灼涩、疼痛，血尿，小腹刺痛，舌红有斑点，苔黄腻，脉弦数等为常见症的证候。
8790	湿热蕴结膀胱，气机阻滞，以小便频急、灼涩、疼痛，小腹胀痛，舌红苔黄腻，脉弦数等为常见症的证候。
1170	为单子叶植物的一个科，草本，有匍匐状根茎和直立、单生的茎。大部产于温带和寒带的湿地上，我国有Juncus和 Luzula 2属，约80种，全国皆产之，南部较少。其中灯心草可编席，髓心入药或为灯心。
1175	药材为风梨科植物凤梨果皮，具有清热解毒的功效。
1176	为凤梨科的属，包含3-甲基-5-羟基黄酮醇。
1173	为陆生或附生草本，茎短。全产于热带美洲，我国常见栽培的有凤梨属和水塔花属。
1174	为凤梨科的植物属，包含肽链内切酶和菠罗蛋白酶。
1156	为多年生草本，鳞茎有膜或纤维状外皮。分布于地中海地区至东亚，我国分布于中部、东部至东北部。其中山慈姑鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱、淀粉，药用能清热解毒、消肿散瘀。
1155	为单子叶植物百合科植物玉竹的干燥根茎，具有养阴润燥、生津止渴的功效，用于肺胃阴伤、燥伤咳嗽、咽干口渴、内热消渴。
1158	为单子叶植物百合科植物知母的干燥根茎，春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，晒干，习称“毛知母”，具有清热泻火、生津润燥的功效，临床用于治疗外感热病、高热烦渴、肺热燥咳、骨蒸潮热、内热消渴、肠燥便秘。
1157	为百合科植物属，含有多糖类等。
1159	为百合科植物属，含有皂苷类。
1160	为单子叶植物的一科。
1161	为槟榔科乔木，干单生，有环纹。分布于亚洲热带和澳大利亚北部，其中槟榔我国广东海南岛和云南南部、台湾广为栽培。摘取其鲜果（或晒干）切成薄片，涂以石灰少许，卷于蒟叶内作咀嚼品，可助消化和防止痢疾，并有固齿之功；成熟的种子内含单宁，入药可驱虫。
1162	药材为单子叶植物槟榔科槟榔属植物槟榔的干燥成熟种子，具有杀虫消积、降气、行水、截疟的功效，用于绦虫、蛔虫、姜片虫病、虫积腹痛、积滞泻痢、里急后重、水肿脚气、疟疾。
1163	为槟榔科植物属，水果与提取物可治疗前列腺增生。
1164	为槟榔科植物属。
1165	为槟榔科植物属，乔木，叶羽状全裂。广布于热带海岸，我国海南、广西南部、云南南部和台湾亦有栽培。椰子的用途很多，肉可制成糖果食品。
8887	风寒之邪侵袭肤表，腠理闭塞，以恶寒甚，或有发热，无汗，头身疼痛，或鼻塞流清涕，气喘，苔薄白，脉浮紧等为常见症的证候。
601	足少阴肾经穴位，在小腿内侧，当太溪与阴谷的连线上、太溪上5寸、腓肠肌肌腹的内下方，为阴维脉之郄穴。
600	足少阴肾经穴位，在下腹部，当脐中下1寸、前正中线旁开05寸。
8878	邪热炽盛，侵及肺胃，以发热，口渴，汗多，咳嗽气喘，脘腹灼痛，便秘尿黄，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
609	位于背腰部，为脏腑之气输注之处的特定穴；包括肺俞、肾俞、肝俞、心俞、脾俞、厥阴俞、大肠俞、膀胱俞、胆俞、小肠俞、胃俞、三焦俞。
608	手厥阴心包经穴位，在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上2寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间，为心包经之络穴，为八脉交会穴之一。
607	手太阳小肠经穴位，在手掌尺侧，微握拳，当小指本节（第5掌指关节）后的远侧掌横纹头赤白肉际，为小肠经之腧穴，为八脉交会穴之一。
8879	肺胃阴液亏虚，以口渴喜饮，干咳少痰，胃脘嘈杂，或善食易饥，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
606	奇经八脉与十二经脉经气相通的八个特定穴，即公孙、内关、后溪、申脉、足临泣、外关、列缺、照海。
605	为上髎、次髎、中髎、下髎穴的总称。
604	脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓之气所聚会的八个特定穴，即脏会章门、腑会中脘、气会膻中、血会膈俞、筋会阳陵泉、脉会太渊、骨会大杼、髓会悬钟。
603	无固定名称与位置，以病痛局部或与病痛有关的压痛或缓解点为腧穴。
602	具有特殊治疗作用和特定称号的经穴。
8872	脾肾气虚，清气下陷，下元不固，以小便混浊，或大便失禁，气短气坠，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8869	泛指脾肾两脏亏虚，以食少，腹胀，便溏，腰酸，腰痛，耳鸣等为常见症的证候。
8867	脾肾阳气亏虚，虚寒内生，以畏冷肢凉，面色晄白，腰酸，腹部冷痛，久泄久痢，或完谷不化，或浮肿少尿，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力等为常见症的证候。
8866	肺与脾的气阴亏虚，以咳嗽气短，乏力，食少，腹胀，口干，五心烦热，自汗或盗汗，脉弱等为常见症的证候。
8862	邪热炽盛，肝肺火旺，以发热口渴，咳嗽气喘，胁胀灼痛，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8864	肝气郁滞，肾气亏虚，以胁胀作痛，情绪抑郁，耳鸣，腰膝酸软等为常见症的证候。
8865	脾肺两脏气虚，以咳嗽声低，气短而喘，吐痰清稀，食少，腹胀，便溏，舌淡苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
623	足阳明胃经穴位，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，屈股时，平会阴，居缝匠肌外侧凹陷处。
622	足阳明胃经穴位，共有45个，分别为承泣、四白、巨髎、地仓、大迎、颊车、下关、头维、人迎、水突、气舍、缺盆、气户、库房、屋翳、膺窗、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门、天枢、外陵、大巨、水道、归来、气冲、髀关、伏兔、阴市、梁丘、犊鼻、足三里、上巨虚、条口、下巨虚、丰隆、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑。
621	位于四肢肘膝关节以下，为脏腑原气经过和留止之处的特定穴；十二经脉各有一原穴，即太渊（肺经）、合谷（大肠经）、太白（脾经）、冲阳（胃经）、神门（心经）、腕骨（小肠经）、太溪（肾经）、京骨（膀胱经）、大陵（心包经）、阳池（三焦经）、太冲（肝经）、丘墟（胆经）。
620	六腑之气合于下肢足三阳经的特定穴，即胃合足三里，大肠合上巨虚，三焦合委阳，膀胱合委中，胆合阳陵泉。
627	足阳明胃经穴位，在足背最高处，当GFDA3长伸肌腱与趾长伸肌腱之间，足背动脉搏动处，为胃经之原穴。
626	足阳明胃经穴位，在面部，瞳孔直下，当眼球与眶下缘之间。
625	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上5寸，距前正中线2寸。
624	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上6寸，距前正中线2寸。
8856	肝胃阴液亏虚，气机阴滞，以胁肋、脘腹胀痛或窜痛，口苦口干，潮热，便结尿黄，脉弦细等为常见症的证候。
8858	肝胃阴液亏虚，瘀血阻滞，以胁肋、脘腹刺痛，或触及肿块，口干，便结，尿黄，舌红少苔、或有斑点，脉弦细涩等为常见症的证候。
629	足阳明胃经穴位，在下颌角前方，咬肌附着部的前缘，当面动脉搏动处。
628	足阳明胃经穴位，在下腹部，当脐中下2寸，距前正中线2寸。
8854	瘀血内阻，肝胃气滞，以胁肋、脘腹刺痛及胀痛，或于上腹或胁下触及肿块、拒按，嗳气，脉弦涩等为常见症的证候。
8851	邪热炽盛，肝胃火旺，以发热口渴，急躁易怒，胁痛口苦，胃脘灼痛，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
8850	肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降，以胃脘、胁肋胀满疼痛，嗳气、呃逆、吞酸，情绪抑郁，不欲食，苔薄黄，脉弦等为常见症的证候。
610	两条或两条以上经脉交会通过的特定穴。
612	位于胸腹部，为脏腑之气结聚之处的特定穴；包括中府、期门、日月、章门、京门、天枢、膻中、巨阙、中脘、石门、关元、中极。
611	由经脉分出络脉之处的特定穴；十二经脉各有一个，加上任脉络穴、督脉络穴和脾之络穴，总称十五络穴，分别为列缺（肺经）、偏历（大肠经）、公孙（脾经）、丰隆（胃经）、鸠尾（任脉）、通里（心经）、支正（小肠经）、大钟（肾经）、飞扬（膀胱经）、长强（督脉）、内关（心包经）、外关（三焦经）、蠡沟（肝经）、光明（胆经）、大包（脾之大络）。
614	多位于肘膝关节附近，经气所入的五输穴；十二经各有一个，分别为尺泽（肺）、曲泽（心包）、少海（心）、阴陵泉（脾）、曲泉（肝）、阴谷（肾）、曲池（大肠）、天井（三焦）、小海（小肠）、足三里（胃）、阳陵泉（胆）、委中（膀胱）。
613	十二经脉在四肢肘膝关节以下，经气出、溜、注、经、入之处的名为井、荥、输、经、合的五类特定穴。
616	多位于手指、足趾末端，经气所出的五输穴；为十二经井穴之总称，十二经各有一穴，即少商（肺）、涌泉（肾）、大敦（肝）、少冲（心）、隐白（脾）、中冲（心包）、商阳（大肠）、至阴（膀胱）、足窍阴（胆）、少泽（小肠）、厉兑（胃）、关冲（三焦）。
8848	瘀血阻滞肝脾，以胁下肿块，或刺痛拒按，舌暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
615	多位于腕踝关节以上，经气所经的五输穴；十二经各有一穴，即经渠（肺）、阳溪（大肠）、解溪（胃）、商丘（脾）、灵道（心）、阳谷（小肠）、昆仑（膀胱）、复溜（肾）、间使（心包）、支沟（三焦）、阳辅（胆）、中封（肝）。
618	多位于掌指或跖趾关节之前方，经气所溜的五输穴。十二经各有一穴，即鱼际（肺）、然谷（肾）、行间（肝）、少府（心）、大都（脾）、劳宫（心包）、二间（大肠）、足通谷（膀胱）、侠溪（胆）、前谷（小肠）、内庭（胃）、液门（三焦）。
8846	湿热中阴，肝失疏泄，脾失健运，以胁胀，腹胀，恶心厌油，或见黄疸，大便不爽，舌红苔黄腻，脉弦滑数等为常见症的证候。
617	多位于掌指或跖趾关节之后方，经气所注的五输穴。十二经各有一穴，即太渊（肺）、太溪（肾）、太冲（肝）、神门（心）、太白（脾）、大陵（心包）、三间（大肠）、束骨（膀胱）、足临泣（胆）、后溪（小肠）、陷谷（胃）、中渚（三焦）。
8844	肝失疏泄，脾失健运，以胁胀作痛，腹胀食少，情绪抑郁，便溏不爽，或腹痛欲便、泻后痛减，脉弦缓等为常见症的症候。
619	经脉气血深聚之处的特定穴，十二经脉及阴蹻脉、阳蹻脉、阴维脉、阳维脉各有一穴，分别为孔最（肺经）、郄门（心包经）、阴郄（心经）、地机（脾经）、中都（肝经）、水泉（肾经）、筑宾（阴维脉）、交信（阴蹻脉）、温溜（大肠经）、会宗（三焦经）、养老（小肠经）、梁丘（胃经）、外丘（胆经）、金门（膀胱经）、阳交（阳维脉）、跗阳（阳蹻脉）。
8840	肝肾阴液亏虚，虚阳偏亢，以眩晕耳鸣，急躁易怒，头重脚轻，腰膝酸痛，多梦遗精，舌红少苔，脉弦细数等为常见症的证候。
8834	血虚挟瘀，心肝失养，以心悸心慌，多梦健忘，头晕眼花，两胁隐痛，或胸胁刺痛，妇女经少或经闭，舌淡或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
8835	气血亏虚，心肝失养，以心悸心慌，多梦健忘，头晕眼花，视物模糊，两胁隐痛，妇女月经量少，面、舌、爪甲色淡白，脉细无力等为常见症的证候。
8837	心气亏虚，胆气不宁，以心悸失眠，胆怯易惊，头晕胸闷，舌淡等为常见症的证候。
8838	泛指肝肾精血阴液亏虚，以头晕眼花，耳鸣，两胁隐痛，腰膝酸软，月经量少等为常见症的证候。
8839	肝肾阴液亏虚，虚热内扰，以眩晕耳鸣，五心烦热，低热颧红，胁痛，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
8830	邪热炽盛，心肝火旺，以发热口渴，烦躁易怒，面红目赤，胁痛口苦，失眠多梦，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
8823	火热炽盛，内扰心肺，以咳嗽气喘，吐痰黄稠，心烦失眠，甚则神昏谵语，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
8828	心血与脾气亏虚，以心悸，神疲，头晕，健忘，食少，腹胀，便溏，面色萎黄，舌淡脉弱等为常见症的证候。
8829	邪热壅滞心脾，以发热口渴，口舌生疮、溃烂、疼痛，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
8827	心脾阳气亏虚，失却温运，以畏冷肢凉，心悸，神疲，食少，腹胀，便溏，舌淡紫，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
8821	心与肺的阴液亏虚，瘀血内阻，以心悸咳嗽，五心烦热，颧红盗汗，胸部刺痛，或痰中带血，舌红少苔，脉细数涩等为常见症的证候。
8817	心与肾的阴液、阳气均虚，以畏冷肢凉，五心烦热，心悸失眠，耳鸣腰酸，脉弱等为常见症的证候。
8811	心与肾的阴液亏虚，以心悸心烦，失眠耳鸣，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数无力等为常见症的证候。
8813	心与肾的阳气亏虚，失却温运，以畏冷肢凉，心悸怔忡，小便不利，肢体浮肿，腰膝酸冷，舌淡紫，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
8806	湿热侵袭，蕴结于精室，以会阴部灼热胀痛，遗精，或精中夹脓液，阴部瘙痒、糜烂，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8807	痰湿之邪阻滞精室，以精稀，阳痿，性欲低下，肥胖乏力，舌淡，苔白腻，脉滑或濡缓等为常见症的 证候。
8802	泛指冲任二脉功能失调，以月经不调，小腹胀痛等为常见症的证候。
8800	湿热侵袭，蕴结胞宫，以带下量多、色黄、粘稠秽臭，阴部瘙痒、糜烂，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8801	热邪蕴积胞宫，以小腹灼热、疼痛，月经提前、量多、色鲜红，或带下黄稠气臭，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8808	瘀血阻滞精室，以会阴部固定刺痛、拒按，或有肿块，或精少，或阳痿，或射精刺痛，或为血精，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
8809	瘀血痰浊等邪阻滞精室，以会阴部肿胀、刺痛、拒按，小便不畅甚至尿闭，或便后有脓血、白浊脂液经前阴流出等为常见症的证候。
2647	为双子叶植物木兰纲的一科，包括紫莞、菊花、黄雏菊植物和艾菊等。
687	手厥阴心包经穴位，共9个，分别为天池、天泉、曲泽、郄门、间使、内关、大陵、劳宫、中冲。
2646	为紫茉莉科植物属。
686	手太阳小肠经穴位，在前臂背面尺侧，当阳谷与小海的连线上、腕背横纹上5寸，为小肠经之络穴。
2645	为紫茉莉科植物。分布于热带美洲，我国有紫茉莉。
689	手厥阴心包经穴位，在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上3寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间，为心包经之经穴。
2644	为双子叶草本、灌木或乔木，有时攀援状。大部分布于热带和亚热带地区，美洲尤盛，我国产于西南部至台湾。
688	手厥阴心包经穴位，在腕掌横纹的中点处，当掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间，为心包经之腧穴及原穴。
2643	药材为紫金牛科植物朱砂根的干燥根，具有解毒消肿、活血止痛、祛风除湿的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、风湿痹痛、跌打损伤。
683	手太阳小肠经穴位，在肘内侧，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷处，为小肠经之合穴。
2642	药材为紫金牛科植物百两金的根及根茎、叶，具有清热利湿、祛痰止咳、利尿消肿的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、肺病咳嗽、肾炎水肿。
682	手太阳小肠经穴位，在手掌尺侧，当第5掌骨基底与钩骨之间的凹陷处、赤白肉际，为小肠经之原穴。
2641	药材为双子叶植物紫金牛科紫金牛属植物紫金牛的干燥全草，具有化痰止咳、利湿、活血的功效，临床用于治疗新久咳嗽、痰中带血、湿热黄疸、跌打损伤。
685	手太阳小肠经穴位，在前臂背面尺侧，当尺骨小头近端桡侧凹陷中，为小肠经之郄穴。
2640	为紫金牛科植物属。
684	手太阳小肠经穴位，在手腕尺侧，当尺骨茎突与三角骨之间的凹陷处，为小肠经之经穴。
9922	因正虚而毒火稽留分肉之间，或湿热盘踞经隧所致。以肢体出现疱疹或脓疱，溃破成疡，边高中低、边暗中红，附有黄绿色脓液或死肉，状如蝣蜒爬行为主要表现的疮疡类疾病。
9923	因外感风热、湿热、火毒之邪，气血瘀滞，结聚于肌肤间所致。以局部红肿热痛，易向深部及周围扩散，有多个脓栓堆积，溃后形如蜂窝，直径超过9cm，甚至大于30cm，易致疽毒内陷为主要表现的疮疡类疾病。
9924	多因外伤瘀血染毒，或产后恶露停滞而流窜所致。以局部肿块呈带状，红肿灼痛，按之坚硬。可几处串连为特点的痈病类疾病。
9925	多由病后火热毒邪流窜入血，稽于肌肉所致。以患疮疡伴有转移性脓肿，寒战高热，甚至有神昏谵语等全身症状的痈病类疾病。
9926	因热毒上壅，脉络瘀滞所致。以白睛或黑睛上赘生淡红色颗粒，密集如鱼子，或如石榴绽露为主要表现的外障类疾病。
9927	多因膏粱厚味太过，火毒凝结所致。生于头顶部，状如粟米或葡萄，红肿热痛而硬的有头疽。
9928	腋下生块，肿硬不红，日久方溃，属于瘰疬的痨病类疾病。
2649	为紫莞科植物属。
9929	因湿热内蕴，外感邪毒所致。以皮肤平滑处起红疹、水疱、结痂、脱屑，呈环状有框廓，瘙痒为主要表现的癣病类疾病。
2648	为紫莞科植物属。
9930	因高年体弱，精气日衰，目失濡养所致。以晶珠混浊，视力渐降，终至瞳神内呈圆形银白色翳障，视力障碍为主要表现的内障类疾病。
9932	多因气虚冲任不固，或热伤冲任，迫血妄行所致。以月经血量较常量明显增多，而周期、经期基本正常为主要表现的月经类疾病。
9931	因禀赋不足，阴精亏损，不能收敛光华。以视远物清楚，视近物模糊为主要表现的内障类疾病。
2650	为紫莞科植物属。
680	手太阳小肠经穴位，在肩胛部，当冈下窝中央凹陷处，与第4胸椎相平。
681	手太阳小肠经穴位，在面部，耳屏前，下颌骨髁状突的后方，张口时呈凹陷处。
2656	为紫莞科植物属。
678	手太阳小肠经穴位，在颈外侧部，胸锁乳突肌的后缘，扶突后，与喉结相平。
2655	为紫莞科植物属，花蕾可食用。
677	手太阳小肠经穴位，在手小指末节尺侧，距指甲角01寸（指寸），为小肠经之井穴。
9919	因风盛血燥，发失所养，或因情志不遂，气血失和所致。以突然头发成圆形片状脱落，头皮光亮而软，无自觉不适为主要表现的皮肤疾病。
2658	为紫莞科植物属。
676	手太阳小肠经穴位，在面部，当目外眦直下，颧骨下缘凹陷处。
2657	药材为双子叶植物紫莞科苍耳属植物苍耳的全草，具有祛风散热、解毒杀虫的功效，临床用于治疗头风、湿痹拘挛、热毒疮疡等。
675	手太阳小肠经穴位，在肩胛部，冈上窝内侧端，当臑俞与第2胸椎棘突连线的中点处。
2652	为紫莞科植物的一属，含有苍术苷，有抑制腺嘌呤核苷酸作用。
674	手太阳小肠经穴位，在手尺侧，微握拳，当小指本节（第5掌指关节）前的掌指横纹头赤白肉际，为小肠经之荥穴。
2651	药材为双子叶植物紫莞科植物苦蒿的全草，具有消炎、清热、解毒的功效，临床用于治疗中耳炎、风火眼等。
673	手太阳小肠经穴位，在肩部，当腋后纹头直上、肩胛冈下缘凹陷中。
2654	为紫莞科植物属。
672	手太阳小肠经穴位，在背部，第7颈椎棘突下、旁开2寸。
2653	药材为双子叶植物紫莞科植物白术的干燥根茎，具有健脾益气、燥湿利水、止汗、安胎的功效，临床用于治疗脾虚食少、腹痛泄泻、痰饮眩晕、水肿、自汗、胎动不安。土白术（炮制品）健脾、和胃、安胎，用于脾虚食少、泄泻便溏、胎动不安。
671	手太阳小肠经穴位，在肩关节后下方，臂内收时，腋后纹头上1寸（指寸）。
9913	多因肾阴亏虚，阳虚阴寒，血虚化燥，湿热下注等所致。以女性外阴皮肤和粘膜不同程度地变白、粗糙，甚至逐渐萎缩为主要表现的妇科疾病。
9914	因风热上攻所致。以黑睛生翳一、二颗，色白如星，不扩大、不连缀，伴目赤、畏光、流泪为主要表现的翳病类疾病。
9911	因阴部湿热，染受邪毒所致。好发于沟股尾端及臀部、大腿内侧，以皮肤丘疹、水疱、结痂、瘙痒为主要表现的癣病类疾病。
9912	多因湿热下注，或阴虚血燥所致。以女性外阴及阴道瘙痒，甚则痒痛难忍，或伴带下增多为主要表现的妇科疾病。
9917	泛指因热毒蕴蒸，气血壅滞所致。以肌肤患病部位红肿热痛，光软无头，伴寒热口渴，易肿、易脓、易溃、易敛为主要表现的痈病类疾病。痈之大者称为发。
9918	生于脐上七寸的痈病类疾病。
2659	药材为双子叶植物紫莞科植物茅苍术或北苍术的干燥根茎，具有燥湿健脾、祛风散寒、明目的功效，临床用于治疗脘腹胀满、泄泻、水肿、脚气痿躄、风湿痹痛、风寒感冒、夜盲。
9915	因风邪外侵所致。以身体瘙痒，搔之出现红斑隆起，形如豆瓣，堆累成片，发无定处，忽隐忽现，退后不留痕迹为主要表现的皮肤疾病。
9916	因风邪侵袭胞睑所致。以睑弦泪湿、赤烂、刺痛，遇风尤甚为主要表现的外障类疾病。
679	手太阳小肠经穴位，在颈外侧部，当下颌角的后方，胸锁乳突肌的前缘凹陷中。
9921	因肝血失养，燥瘀肌肤，兼感邪毒所致。以好发于手、足、头皮，大如黄豆，粗糙坚硬，表面呈刺状为主要表现的疣病类疾病。
9920	因风湿热邪蕴结，兼感邪毒所致。以皮肤浅表处发生良性赘生物为主要表现的皮肤疾病。
670	手太阳小肠经穴位，在背部，第1胸椎棘突下、旁开3寸。
2660	为紫莞科植物属。
2661	为紫莞科植物的一属。
2621	为樟科植物属，树皮用于民间医药与调味品。
2620	为樟科常绿小乔木。我国浙江、江苏、福建等省广为引种栽培，作香料植物与药物。
9908	多因痰浊留滞所致。以女性阴道口一侧或双侧出现囊性肿块为主要表现的妇科疾病。
2625	为樟科植物，常绿乔木，枝和叶均有樟脑味。
9909	因厥阴气滞，痰瘀凝结所致。以阴茎内可扪及单个或多个硬结，同房举而不坚，或举而弯曲、疼痛，会阴部不适，尿痛或尿涩为主要表现的前阴疾病。
2624	为樟属植物属。
2623	药材为双子叶植物樟科植物肉桂的干燥树皮。具有补火助阳、引火归源、散寒止痛、活血通经的功效，临床用于治疗阳痿、宫冷、腰膝冷痛、肾虚作喘、阳虚眩晕、目赤咽痛、心腹冷痛、虚寒吐泻、寒疝、奔豚、经闭、痛经。
2622	为樟属植物属。
9904	因饮食不节，或情志失调，年高体弱，阳气素虚等，使脾失健运，肾失开合，气机阻滞，水湿内停。以头面、下肢或全身浮肿，畏冷，乏力等为主要表现的水肿类疾病。
2629	为紫草科植物属，含有吡咯齐定生物碱类。
9905	因肝经湿热郁火结聚龟头所致。以阴茎龟头紫肿、疼痛、化脓、溃烂为主要表现的痈病类疾病。
2628	为双子叶植物。分布于温带和热带地区，我国全国均有分布，部分含吡咯齐定生物碱类。
9906	多因热毒侵淫，或寒邪凝结等所致。以妇女阴户肿痛，甚至化脓破溃，或阴户侧出现肿块如蚕茧状为主要表现的妇科疾病。
2627	为双子叶半木质植物，直立、匍匐状或攀援状。分布于东半球热带地区，我国产于南部，只有猪笼草属1属，这些植物属食虫植物之一。
9907	多因腑气失调，或气滞痰阻等所致。以妇女阴道中时时有气排出，并有声响，状如矢气为主要表现的妇科疾病。
2626	为双子叶乔木。产于我国云南、贵州、湖南和广东，仅有伯乐树属。
9900	因骨类、金属或其他异物鲠于咽喉或食道所致。以咽喉或胸前异物感、刺痛，或呛咳咯血，吞咽不利为主要表现的咽喉疾病。
9901	因外来异物误入耳道所致。以耳内不适、异物嵌塞感，或伴瘙痒、疼痛、耳鸣等症的外耳疾病。
9902	温热疫毒之邪入侵血脉，伤及心肾所致。以骤起壮热，热退病反重，容易发斑出疹，血压低，小便先少后多为主要表现的疫病类疾病。
9903	湿热疫毒内侵，损伤肠络，内陷心包，引动肝风。以高热，腹痛，大便脓血，甚或神昏抽搐，肢厥面青为特点的重度痢疾。
9910	多因脾肾气虚所致。以子宫位置沿阴道下降，甚则脱垂于阴道外，或阴道前、后壁同时有不同程度的膨出，甚至脱出阴道口外为主要表现的妇科疾病。
2630	为紫草科植物属。
696	手少阴心经穴位，共有9个，分别为极泉、青灵、少海、灵道、通里、阴郄、神门、少府、少冲。
695	手厥阴心包经穴位，在手中指末节尖端中央，为心包经之井穴。
2632	为紫草科植物属，含有γ亚油酸和吡咯齐定生物碱类。
694	手厥阴心包经穴位，在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上、腕横纹上5寸，为心包经之郄穴。
2631	为紫草科植物属，用于治疗外伤。含有尿囊素、胡萝卜素、配糖类、丹宁酸、三萜类、维生素B12和锌等。
693	手厥阴心包经穴位，在臂内侧，当腋前纹头下2寸、肱二头肌的长、短头之间。
2634	为紫草科植物属，含有三萜类。
2633	为紫草科植物属。
699	手少阴心经穴位，在臂内侧、当极泉与少海的连线上、肘横纹上3寸、肱二头肌的内侧沟中。
2636	为紫草科植物属。
698	手少阴心经穴位，在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上15寸，为心经之经穴。
2635	为紫草科植物属。
697	手少阴心经穴位，在腋窝项点，腋动脉搏动处。
2638	为双子叶灌木或乔木，有时藤本。分布于热带和亚热带地区，我国广布于西南部至台湾。
2637	药材为紫草科植物新疆紫草或内蒙紫草的干燥根，具有凉血、活血、解毒透疹的功效，临床用于治疗血热毒盛、斑疹紫黑、麻疹不透、疮疡、湿疹、水火烫伤。
2639	为紫金牛科植物属。
691	手厥阴心包经穴位，在肘横纹中，当肱二头肌腱的尺侧缘，为心包经之合穴。
692	手厥阴心包经穴位，在胸部，当第4肋间隙，乳头外1寸，前正中线旁开5寸。
690	手厥阴心包经穴位，在手掌心，当第2、3掌骨之间偏于第3掌骨，握拳屈指时中指尖处，为心包经之荥穴。
9967	因感染邪毒，或颅内生瘤，或先天不足，髓海失充，使生长发育障碍。以身材异常矮小，性征缺乏而智力发育正常为主要表现的形体疾病。
9966	生于肘部的痈病类疾病。
9969	生于手指骨节间的疔疮。
2608	药材为双子叶植物芸香科植物枸橘的未成熟果实、刺、核、叶，具有疏肝理气、行气止痛、祛风止痒、解酒毒、消肿止呕的功效，临床用于治疗胸腹胀满、胃痛等。
9968	三痹以重着酸楚为主要表现者。
2609	为樟科乔木或灌木，常有含芳香或粘液的分泌腺。约45属，2000～2500种，玉桂、乌药是药用植物，鳄梨是营养丰富的水果。
2606	为芸香科植物属，含有喹啉生物碱类。
646	足阳明胃经穴位，在胸部，当锁骨中点下缘，距前正中线4寸。
2607	为芸香科植物属。
647	足阳明胃经穴位，在颈部，当锁骨内侧端的上缘，胸锁乳突肌的胸骨头与锁骨头之间。
2604	药材为双子叶植物芸香科植物吴茱萸、石虎或蔬毛吴茱萸的未成熟果实，具有散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻的功效，临床用于治疗厥阴头痛、寒疝腹痛、寒湿脚气、经行腹痛、脘腹胀痛、呕吐吞酸、五更泄泻，外治口疮、高血压。
648	足阳明胃经穴位，在锁骨上窝中央，距前正中线4寸。
2605	为芸香科植物属，果实可食用及入药。
649	足阳明胃经穴位，在颈部，结喉旁，当胸锁乳突肌的前缘，颈总动脉搏动处。
2602	为芸香科植物属。
642	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上4寸，距前正中线2寸。
2603	为芸香科吴茱萸属植物，具有清热解毒的功效。
643	足阳明胃经穴位，屈膝，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上2寸，为胃经之郄穴。
2600	为芸香科植物属。
644	足阳明胃经穴位，在足背，当2、3趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处，为胃经之荥穴。
2601	药材为双子叶植物芸香科植物石椒草的全株，具有辛凉解表、活血祛瘀、行气止痛的功效，临床用于治疗感冒、肺炎、支气管炎等。
645	足阳明胃经穴位，在腹股沟稍上方，当脐中下5寸，距前正中线2寸。
640	足阳明胃经穴位，在胸部，当第1肋间隙，距前正中线4寸。
641	足阳明胃经穴位，在足第2趾末节外侧，距趾甲角01寸（指寸），为胃经之井穴。
9970	多因肾虚或气虚，胎气下坠，压迫膀胱，水道不利所致。以妊娠期间小腹胀急而小便不能自解为主要表现的妊娠疾病。
9971	因阴虚、痰火、肝郁等所致。以妊娠期间出现烦闷不安、郁郁不乐，或心惊胆怯、烦躁易怒为主要表现的妊娠疾病。
9972	多因湿热或阴虚，膀胱气化失常所致。以妊娠期间出现尿频、尿急、淋漓涩痛为主要表现的妊娠疾病。
9973	多因阴虚肺燥，或外感风寒、脾虚痰饮等，使肺失宣降所致。以妊娠期间，出现咳嗽经久难愈为主要表现的妊娠疾病。
9974	多因肝风内动，或痰火上扰所致。以妊娠晚期或正值产时或产后，出现忽然眩晕倒仆，昏不知人，四肢搐搦，全身强直，双目上视，时醒时发，甚或昏迷不醒等为主要表现的妊娠疾病。
9975	多因肝郁、脾虚等使气血不和，胎气上逆所致。以妊娠中晚期，孕妇自觉胸胁胀满，呼吸喘促为主要表现的妊娠疾病。
9976	多因肝阳上亢，或气血虚弱、痰浊壅盛所致。以妊娠期间出现头晕目眩，视物模糊，重则头痛恶心为主要表现的妊娠疾病。
9958	因有毒蜘蛛咬伤后，毒汁进入人体所致。以局部刺痛或有水肿，可伴恶寒、呕吐、腹痛等全身症状的中毒性疾病。
2619	为樟科植物属，含有cryptofolione、caryachine、grandisin等化合物。
9957	多因痰气凝滞于皮肤之间所致。以皮肤间出现圆形质软的肿块，溃破后可见粉渣样物溢出为主要表现的瘤病类疾病。
9956	可能与感染热毒、接触毒物、饮食失节等有关，经气阻痹所致。以四肢末端对称性感觉与运动障碍，肌肉萎缩，皮肢薄嫩而干燥，出汗异常等为主要表现的肢体痿病类疾病。
639	足阳明胃经穴位，在面部，瞳孔直下，平鼻翼下缘处，当鼻唇沟外侧。
9955	因邪客经络，经气不畅，阳气郁遏不伸，气血痹阻所致。以四肢末端对称性麻木不仁，疼痛等感觉消失，严重者可延至肘膝为主要表现的肢体痹病类疾病。
2615	药材为双子叶植物樟科植物牛筋树的果实，具有温中散寒的功效，临床用于治疗中风不语、心腹冷痛等。
637	足阳明胃经穴位，在面颊部，下颌角前上方约一横指（中指），当咀嚼时咬肌隆起，按之凹陷处。
2616	为樟科植物属。
638	足阳明胃经穴位，在足背与小腿交界处的横纹中央凹陷中，当MU（足母）长伸肌腱与趾长伸肌腱之间，为胃经之经穴。
2617	药材为双子叶植物樟科植物香叶树的树皮、叶，具有祛风散热、杀虫、止血、接骨生肌、消炎的功效，临床用于治疗疮疥、疖、外伤出血等。
635	足阳明胃经穴位，在下腹部，当脐中下4寸，距前正中线2寸。
9959	多因气血失调，寒凝气滞，或产妇疲劳虚弱等所致。以总产程超过24小时为主要表现的产科疾病。
2618	药材为双子叶植物樟科植物乌药的干燥块根，具有顺气止痛、温肾散寒的功效，临床用于治疗胸腹胀痛，气逆喘急、膀胱虚冷，遗尿，疝气，痛经。
636	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上1寸，距前正中线2寸。
2611	为樟科植物属。
633	足阳明胃经穴位，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上6寸。
2612	为樟科植物属。
634	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上3寸，距前正中线2寸。
2613	为樟科植物属，含有山鸡椒痉挛碱等。
631	足阳明胃经穴位，屈膝，在膝部，髌骨与髌韧带外侧凹陷中。
2614	为樟科植物属。
632	足阳明胃经穴位，在小腿前外侧，当外踝尖上8寸，条口外，距胫骨前缘二横指，为胃经之络穴。
630	足阳明胃经穴位，在面部，口角外侧，上直瞳孔。
2610	为樟科植物属。
9960	因脾脏虚冷，或脾胃蕴热，津液不收所致。以小儿经常不自觉地自口中溢出涎液为主要表现的不固类疾病。
9961	因神气不足，卒感秽浊不正之气，或入阴森恐惧之处等，神明被蒙。以突然头晕呕恶，呼吸困难，不省人事，移时或经治而解为主要表现的厥病类疾病。
9964	生于中脘部的痈病类疾病。
9965	因心脾积热上攻，或虚火上灼舌本，热结血瘀，湿热停聚所致。以舌下肿起，色红或紫，如重生一舌，或舌下肿起，状如莲花为主要表现的舌体疾病。
9962	因气血逆乱，脑脉痹阻或血溢于脑所致。以昏仆、半身不遂、肢体麻木、舌蹇不语等为主要表现的脑神疾病。
9963	发于一侧胯部，结块坚硬，屈髋拘痛为主症的石疽。
9949	因眼部被钝器撞伤后，瘀血内停所致。以胞睑肿胀、色青紫、疼痛难睁为主要表现的损伤类疾病。
668	手太阳小肠经穴位，共有19个，分别为少泽、前谷、后溪、腕骨、阳谷、养老、支正、小海、肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞、天窗、天容、颧髎、听宫。
9948	因热毒蕴结所致。以胞睑边缘生小硬结，红肿疼痛，继而成脓，形如麦粒为主要表现的外障类疾病。
669	手太阳小肠经穴位，在肩胛部，冈上窝中央，天宗直上，举臂有凹陷处。
9945	妊娠不满3个月的阶段。
9944	因肾气不固等所致。以阴茎插入阴道不到1分钟便发生射精，不能实行正常性交为主要表现为不固类疾病。
9947	发无固定时日，有神志昏迷，或黄疸等病情严重之疟疾。
9946	温热疫毒侵袭，壅遏少阳经脉所致。以发热，腮部肿胀、疼痛为主要表现的疫病类疾病。
660	足阳明胃经穴位，在下腹部，当脐中下1寸，距前正中线2寸。
661	足阳明胃经穴位，在胸部，当第2肋间隙、距前正中线4寸。
662	足阳明胃经穴位，在面部耳前方，当颧弓与下颌切迹所形成的凹陷中。
663	足阳明胃经穴位，在小腿前外侧，当犊鼻下9寸、距胫骨前缘一横指，为小肠之下合穴。
664	足阳明胃经穴位，在足背，当第2、3跖骨结合部前方凹陷处，为胃经之腧穴。
665	足阳明胃经穴位，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上3寸。
666	足阳明胃经穴位，在胸部，当第3肋间隙，距前正中线4寸。
667	足阳明胃经穴位，在小腿前外侧、当犊鼻下3寸、距胫骨前缘一横指，为胃经之合穴及下合穴。
9951	触及腹腔内有形可征的包块，以往称为积聚、癥瘕。一般为有形之邪搏结，如血瘀、虫积、食积、燥屎、痰凝等而成。其常见疾病有腹内癌瘤、石瘕、肠覃、肝积、肥气、肠结、肠痈、食瘕、伏梁、蛔虫病等。
9952	因肝胆邪热蕴积所致。以黑睛中央或略偏绽开，形成漏口，有神水不断漏出为主要表现的翳病类疾病。
9953	固风热湿毒之邪伤肾所致。以浮肿，尿少，血压高等呈进行性发展为主要表现的水肿类疾病。
9954	因感染痨虫，或感受温热、温热等邪，郁而不解，入侵心包之络，或因肾衰水毒上泛，损伤心包。以胸痛，气喘，心包腔积液等为主要表现的痰饮类疾病。
9950	手足颤动，或头部摇晃不能自主的症状。多因肝肾精血亏少，气阴不足，筋脉失养，虚风内动，或因风痰阻络等所致。常见疾病有颤病、脑萎、气厥等脑系疾病。
659	足阳明胃经穴位，在头侧部，当额角发际上05寸、头正中线旁45寸。
9939	多因热毒蕴结等所致。以妊娠期间合并肠痈为主要表现的疾病。
9938	色白而薄，状如蝉翅、浮云的宿翳。
657	足阳明胃经穴位，在腹中部，距脐中2寸，为大肠之募穴。
9937	因神膏为邪所乘，混浊不清所致。以眼外观端好，自觉眼前似有蚊蝇云雾样黑影飞舞飘移，甚至视物昏蒙为主要表现的内障类疾病。
658	足阳明胃经穴位，在小腿前外侧，当犊鼻下8寸，距胫骨前缘一横指。
9936	多因气虚冲任不固，或热扰冲任，血海不宁所致。以月经周期提前7天以上，连续2个周期以上为主要表现的月经类疾病。
9935	多因肝郁、肾虚，冲任失调，血海蓄溢失常所致。以月经周期时而提前，时而延后达7天以上为主要表现的月经类疾病。
9934	因肾虚、血虚，冲任不足，或血寒、气滞、痰湿阻滞冲任等所致。以月经周期延后7天以上，连续2个周期以上为主要表现的月经类疾病。
9933	多因精血亏少，血海失充，或经脉阻滞，血行不畅所致。以月经血量较常量明显减少，甚至点滴即净，或经行时间不足2天，经量亦少为主要表现的月经类疾病。
651	足阳明胃经穴位，在胸部，当第4肋间隙，乳头中央，距前正中线4寸。
652	足阳明胃经穴位，在小腿前外侧，当犊鼻下6寸，距胫骨前缘一横指，为大肠之下合穴。
650	足阳明胃经穴位，在胸部，当乳头直下，乳房根部，第5肋间隙，距前正中线4寸。
655	足阳明胃经穴位，在面部，瞳孔直下、当眶下孔凹陷处。
656	足阳明胃经穴位，在上腹部，当脐中上2寸，距前正中线2寸。
653	足阳明胃经穴位，在下腹部，当脐中下3寸、距前正中线2寸。
654	足阳明胃经穴位，在颈部，胸锁乳突肌的前缘，颈总动脉搏动处。
9942	因情志不舒，郁火内扰，或天癸将绝之时，阴血亏虚，阴阳失调，气机紊乱，心神不宁所致。以神情抑郁，烦躁不宁，悲伤欲哭等为主要表现的脑神疾病。
9943	多因脾肾气虚，或跌仆损伤、服药等所致。指妊娠在28足周后至37足周前而中断妊娠。
9940	多由情志不畅，饮食饥饱失常，或禀赋气机不调，加之乘坐舟车运动，导致气血逆乱，痰浊上犯。以乘坐舟车时感疲乏眩晕、恶心呕吐为主要表现的眩晕类疾病。
9941	因燥屎、腹泻，粪便留滞肛窦，湿热下注所致。以肛门内疼痛、灼热、坠胀感，排便后向会阴、臀部放射，肛窦红肿、有脓样物等为主要表现的痈病类疾病。
4390	为苦木科植物臭椿的干燥根皮或干皮，具有清热燥湿、收涩止带、止泻、止血的功效；用于赤白带下、湿热泻痢、久泻久痢、便血、崩漏。
4391	为双子叶植物大风子科植物大风子的成熟种子，具有祛风燥湿、攻毒杀虫的功效，临床用于治疗麻风等。
1091	可供食用（特别是人类）的植物，通常是具有营养价值的蔬菜。
1090	药用植物指当将其根、叶、种子、外皮或其他部位投予高等动物后具有治疗、滋补或通便作用或其他药理活性。
1093	为栽培植物或者农业产品，例如谷类、蔬菜、水果、棉花、烟草等。
4394	为木犀科植物苦枥白蜡树、白蜡树、尖叶白蜡树或宿柱白蜡树的干燥枝皮或干皮，具有清热燥湿、收涩、明目的功效，临床用于治疗热痢、泄泻、赤白带下、目赤肿痛、目生翳障。
1092	为草类的种子，是重要的食物。
4395	为裸子植物松科植物金钱松的根皮或近根树皮，具有杀虫止痒的功效，临床用于治疗疥癣。
1095	木质，通常较高的植物，有一个主干与多数分支。
4392	为双子叶植物药豆科植物苦豆子的全草及种子，具有清热燥湿、止痛、杀虫的功效，临床用于治疗湿疹等。
1094	可食的草本植物，其中以十字花科和葫芦科的植物居多。
4393	为楝科植物川楝或楝的干燥树皮及根皮，具有驱虫、疗癣的功效，临床用于治疗蛔蛲虫病、虫积腹痛，外治疥癣瘙痒。
1097	对人与动物有害的植物或者植物部位。
4398	具有驱除或杀灭寄生虫作用的药物。
1096	为种子发芽后的幼小植物。
4399	药材为双子叶植物紫莞科苍耳属植物苍耳的干燥成熟带总苞的果实，具有散风除湿、通鼻窍的功效，临床用于治疗风寒头痛、鼻渊流涕、风疹瘙痒、湿痹拘挛。
1099	属种子植物门，是植物界进化最高级、种类最多、分布最广的类群。是有花植物，产生种子，有双受精现象和三倍体的胚乳，木质部中有导管，韧皮部有筛管、伴胞。
4396	用于治疗阴虚内热及温热病后期证候的药物。
1098	植物的分组与分类。
4397	为冬青科植物枸骨的干燥叶，具有清热养阴、平肝、益肾的功效，临床用于治疗肺劳咳血、骨蒸潮热、头晕目眩、高血压。
1089	子囊菌的一个目，以很确定的包被和闭囊壳子囊为特征。
4389	为双子叶植物芸香科植物白鲜的干燥根皮，具有清热燥湿、祛风解毒的功效，临床用于治疗湿热疮毒、黄水淋漓、风疹、疥癣疮癞、风湿热痹、黄疸尿赤。
9999	安神解郁，活血消痈。主心神不安；忧郁，不眠，内外痈疡，跌打损伤
1080	子囊菌的一个目，多数种以间质状子囊壳寄生形式为特征。
1084	裂殖酵母亚科的一个子囊菌属。
1083	子囊菌的一个目，通过芽殖繁殖。
1082	子囊菌的一种，常在土壤中被发现，是足菌病、足分支菌病和其他人传染病的病原体。
1081	子囊菌的一个真菌目。
1088	子囊菌的一个目。
1087	子囊菌的一个目，包括一些具有重要经济价值的植物性寄生物和腐生菌。
1086	为菌类麦角菌科真菌冬虫夏草菌寄生在蝙蝠蛾科昆虫幼虫上的子座及幼虫尸体的复合体，具有补肺益肾、止血、化痰的功效，临床用于治疗久咳虚喘、劳嗽咯血、阳痿遗精、腰膝酸痛。
1085	指真菌的菌丝体通过各种方式侵染昆虫后，以昆虫体内的物质为培养基，经过不断发育和分化后，最终成熟并伸出于虫壳的外表而形成的一种与虫体壳共存的生物体；冬虫夏草为主要药物。
1078	为真菌类，含有子囊膜的真菌。
1079	子囊菌的一个目，包括一些有价值的实验性有机体。
9981	多因脾肾阳虚，水湿不化，泛溢肌肤，或气滞水停所致。以妊娠中晚期，孕妇出现肢体面目肿胀为主要表现的妊娠疾病。
9980	因湿热痰浊等邪阻滞肾子所致。以肾子（睾丸）肿痛为主要表现的痈病类疾病。
9983	因先天禀赋因素，或邪毒壅遏脉络，或因病久脾虚不摄等，使血溢脉外。以皮肤、粘膜出现紫暗色斑块及其他部位出血为主要表现的出血类疾病。
9982	皮肤粘膜出现不高出肤面的青紫色或紫红色斑块或斑点的症状。多因热毒窜络，血热妄行，或脾虚气不摄血，或外伤等，使血不循经，外溢肌肤而成。常见疾病有外伤、紫癜病、髓劳、肥气、菜乌紫病、妊娠紫癜，以及外感热病、中毒等。
9985	不因劳累、炎热、衣着过暧、服用发汗药等因素而时时汗出，动辄益甚的汗出异常症状。营卫不和、表虚不固、正气外越等为自汗的常见原因。引起自汗的常见疾病有虚劳类、脱病类疾病，中暑、瘿气等。
9984	因阴虚内热，或湿热凝滞，复感风邪所致。以皮肤出现紫红色扁平皮疹，瘙痒，可发生于全身各处，常累及口腔为主要表现的皮肤疾病。
9987	因感受时行疫疠，或疹痘余毒未清、邪毒上攻所致。以龈肉或颊部肌膜腐溃泌脓，或流紫黑血水、气味臭秽，发病迅速，势如走马，甚至唇腐、腮穿、齿落为主要表现的疮疡类疾病。
9986	因心火上炎，或湿热蕴结所致。以眦部红赤糜烂，甚则干裂出血，痒痛不适为主要表现的外障类疾病。
1075	未有分类属性的真菌。
4376	为双子叶植物药豆科植物皂荚的干燥棘刺，具有消肿托毒、排脓、杀虫的功效，临床用于治疗痈疽初起或脓成不溃，外治疥癣麻风。
1074	为真菌的菌丝体与植物根的共生体。
4377	多为苦甘咸寒之品，具有清解营分、血分热邪功效的药物。
1077	为真菌的组织构成。
4374	为芒硝经风化干燥制得，主含硫酸钠（Na2SO4），具有泻热通便、润燥软坚、清火消肿的功效，临床用于实热便秘、大便燥结、积滞腹痛，外治咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、目赤、痈肿、丹毒。
1076	为真菌中的一大异型组。
4375	为紫莞科植物野菊的干燥头状花序，具有清热解毒的功效，用于疔疮痈肿、目赤肿痛、头痛眩晕。
1071	为银耳科银耳的子实体，具有滋补生津、润肺养胃的功效。
4372	为裸子植物松科植物马尾松或其同属植物树干中的油树脂、经蒸馏除去挥发油后的残余物，具有祛风、燥湿、清热解毒、生肌、止痛、驱虫的功效，临床用于治疗痈疽、疔毒等。
1070	为珍贵的食、药用菌，富含胶质，野生的银耳在我国产于浙江、福建、江苏、江西、安徽、台湾、湖北、海南、广东、香港等地。
4373	为双子叶植物毛茛科植物天葵的块根，具有清热解毒、消肿散结的功效，临床用于治疗痈肿疔疮、乳痈、瘰疬、毒蛇咬伤。
1073	属真菌类，以前属于藻菌类植物，通常是腐生与寄生类。
4370	药材为双子叶植物忍冬科植物忍冬的干燥茎枝，具有清热解毒、疏风通络的功效，临床用于治疗温病发热、热毒血痢、痈肿疮疡、风湿热痹、关节红肿热痛。
1072	为真菌类，以前为藻类的亚科，为唯一的一类在其生命周期中的某一阶段产生活动细胞的真菌，大多数为腐生菌。
4371	药材为双子叶植物忍冬科植物毡毛忍冬、红腺忍冬或华南忍冬的干燥花蕾或带初开的花，具有清热解毒、凉散风热的功效，临床用于治疗痈肿疔疮、喉痹、丹毒、热毒血痢、风热感冒、温热发病。
2599	为芸香科植物属，含有毛果芸香碱。
1067	为伞菌科伞菌目的一个担子菌类真菌属。
2598	药材为双子叶植物芸香科植物九里香和千里香的枝叶和带叶嫩枝，具有行气止痛、活血散瘀的功效，临床用于治疗胃痛、风湿痹痛，外治牙痛、跌扑肿痛、虫蛇咬伤。
1068	生长在树林里或草地上，由帽状的菌盖和杆状的菌柄构成。菌盖能产生孢子，是繁殖器官，其种类很多，有的可食用，如香菇；有的有毒。
4369	为氧化物类矿物砷华的矿石，目前多为毒砂、雄黄等含砷矿石的加工制成品，外用具有截疟、杀虫的功效，内服具有解毒功效。
2597	为芸香科植物属，含有九里香碱、柯九里香酚碱、isomahanine、kwangsine、siamenol、murrayafoline A、murrayaquinone A、 cytotoxic carbazolequinones等。
1069	为黑伞目蕈类植物蘑菇的子实体，具有安神、开胃、止泻、止吐的功效，临床用于治疗腹泻等。
4368	为矿物硼砂经精制而成的结晶，具有清热消痰、解毒防腐的功效。
2596	为芸香科植物黄皮，具有行气止痛、消肿利水、除积止痛、理气化痰的功效，临床用于治疗黄疸、疟疾等。
4367	为牛科动物黄牛或水牛的胆，具有清肝明目、解毒消肿、利胆通肠、清热生津的功效，临床用于治疗风热目疾、小儿惊风、痈肿等。
9977	因瘀血、浊气凝聚，日久恶变而成。以肾子（睾丸）出现无痛性、表面不平的坚硬肿块，增长迅速为主要表现的癌病类疾病。
9978	多因肺肾阴虚等所致。以妊娠晚期出现声音嘶哑，音浊不扬，甚至不能出声为主要表现的妊娠疾病。
9979	因先天不足所致。以阴囊一侧或双侧未触及睾丸为主要表现的男性前阴疾病。
9994	因热淋等迁延日久或反复发作，邪毒蕴结，气阴亏损，常因劳倦或外感而发。以经常腰痛，小便频急、淋漓隐痛等为主要特征的结石类疾病。
9993	由暑湿热毒凝滞肌肤所致。生于臀部的多发性疖病类疾病。
9992	多因病后余毒深窜，或跌打损伤染毒所致。以踝关节灼热肿胀，疼痛彻骨，活动受限，寒战高热为特点的无头疽。
9991	发生于足跟部，属于骨痨的痨病类疾病。
4380	为双子叶植物茄科枸杞属植物枸杞、宁夏枸杞的干燥根皮，具有凉血除蒸、清肺降火的功效，临床用于治疗阴虚潮热、骨蒸盗汗、肺热咳喘、咯血、衄血、内热消渴。
9998	养心安神;祛风;通络。主失眠;多梦;血虚身痛；肌肤麻木；风湿痹痛；风疹瘙痒
9997	宁心安神；祛痰开窍；解毒消肿。主心神不安；惊悸失眠；健忘；惊痫；咳嗽痰多；痈疽发背；乳房肿痛
9996	养心安神；敛汗；润肠通便。主惊悸怔忡；失眠健忘；盗汗；肠燥便秘
9995	宁心安神；养肝；敛汗。主虚烦不眠；惊悸怔忡；体虚自汗、盗汗
2592	药材为芸香科植物两面针的干燥根，具有行气止痛、活血化瘀、祛风通络的功效，临床用于治疗气滞血瘀
1066	为伞菌目一种担子菌类真菌属，生长于木质底层。
4385	为双子叶植物苋科植物青葙的干燥成熟种子，具有清肝、明目、退翳的功效，临床用于治疗肝热目赤、眼生翳膜、视物昏花、肝火眩晕。
2593	为芸香科植物属，含有黄连素。
1065	为担子菌纲真菌，可食用，含有丰富的蛋白质、核黄素、烟酸以及多肽、多糖类和人体需要的多种维生素。
4386	为硫酸盐类矿物硬石膏族石膏，主含含水硫酸钙（CaSO4·2H2O），采挖后，除去泥沙及杂石，具有清热泻火、除烦止渴的功效，用于外感热病、高热烦渴、肺热喘咳、胃火亢盛、头痛、牙痛。
2594	本品为芸香科植物黄檗Phellodendron amurense Rupr的干燥树皮，具有清热燥湿、泻火除蒸、解毒疗疮的功效，临床用于治疗湿热泻痢、黄疸、带下、热淋、脚气、痿躄、骨蒸劳热、盗汗、遗精、疮疡肿毒、湿疹瘙痒。盐黄柏滋阴降火，用于阴虚火旺、盗汗骨蒸。
1064	为伞菌目黑孢子担子菌类真菌属，部分可食用。
4387	为双子叶植物葫芦科植物栝楼或双边栝楼的干燥根，具有清热生津、排脓消肿的功效，临床用于治疗热病烦渴、肺热燥咳、内热消渴、疮疡肿毒。
2595	本品为芸香科植物黄皮树的干燥树皮，习称“川黄柏”。具有清热燥湿、泻火除蒸、解毒疗疮的功效，临床用于治疗湿热泻痢、黄疸、带下、热淋、脚气、痿躄、骨蒸劳热、盗汗、遗精、疮疡肿毒、湿疹瘙痒。盐黄柏滋阴降火，用于阴虚火旺、盗汗骨蒸。
1063	为伞菌目真菌属，大多数种有毒。
4388	多为苦寒之品，具有治疗湿热证功效的药物。
9990	因外伤或劳损，肾精气不足所致。以足跟疼痛、麻木，行走时加重为主要表现的肢体痹病类疾病。
1062	为白蘑科真菌香菇的子实体。
4381	为荨麻科植物苧麻的根，具有清热、止血、解毒、散瘀的功效，临床用于治疗热病大渴、血淋、癃闭等。
1061	为白蘑科真菌雷丸的干燥菌核，具有杀虫消积的功效，用于绦虫、钩虫、蛔虫病、虫积腹痛、小儿疳积。
4382	对气分实热证有泻火泄热作用的药物。
2590	为芸香科植物属。
1060	为白蘑科真菌糙皮侧耳的干燥子实体，具有保健作用。
4383	为双子叶植物药豆科植物决明或小决明的成熟种子，具有清肝明目、润肠通便的功效，临床用于治疗风热赤眼等。
2591	药材为双子叶植物芸香科花椒属植物青椒或花椒的干燥成熟果皮，具有温中止痛、杀虫止痒的功效，临床用于治疗脘腹冷痛、呕吐泄泻、虫积腹痛，蛔虫症，外治湿疹瘙痒。
4384	为莲科植物莲的成熟种子中的干燥幼叶及胚根，具有清心安神、交通心肾、涩精止血的功效，临床用于治疗热入心包、神昏谵语、心肾不交、失眠遗精、血热吐血。
2589	药材为双子叶芸香科植物柚的成熟果实，具有理气宽中、化痰止咳、解酒毒的功效，临床用于治疗妊娠恶阻、气滞胃痛等。
2586	为芸香科柑桔属植物，柚汁可抑制细胞色素P450，延迟代谢。
1058	担子菌纲中的一大目，其子实体常称作蘑菇。
4379	为双子叶植物毛茛科植物芍药或川赤芍的干燥根，具有清热凉血、散瘀止痛的功效，临床用于温毒发斑、吐血衄血、目赤肿痛、肝郁胁痛、经闭痛经、癥瘕腹痛、跌扑损伤、痈肿疮疡。
2585	药材为双子叶植物芸香科植物黎檬或洋柠檬的果实，具有生津止渴、祛暑益气、下气和胃、安胎的功效，临床用于治疗胃痛、流产等。
1059	多生于原始的红松、落叶松和油松林，散生或成蘑菇圈，资源稀少。
4378	为双子叶植物十字花科植物菘蓝的干燥根，具有清热解毒、凉血利咽的功效，临床用于治疗温毒发斑、舌绛紫暗、痄腮、喉痹、烂喉丹痧、大头瘟疫、丹毒、痈肿。
2588	药材为双子叶植物芸香科植物枸橼或香圆的干燥成熟果实，具有舒肝理气、宽中、化痰的功效，临床用于治疗肝胃气滞、胸胁胀痛、脘腹痞满、呕吐噫气、痰多咳嗽。
1056	生于榆、杨、榕、洋槐等阔叶树上或朽木及针叶树冷杉上，密集成丛生长，可引起木材腐朽，并能人工栽培。广布全国，可入药与食用。
2587	属芸香科柑桔属植物，其干燥未成熟果实为中药枳壳，干燥幼果为中药枳实。
1057	为木耳科植物木耳的子实体，具有补气、凉血止血、润肠通便的功效。
9988	多由湿热下注，或因外伤染毒所致。生于足背的痈病类疾病。
9989	生于足底部的疔疮。
2580	为芸香科白鲜属植物，其干燥根皮为中药白鲜皮。
4351	指清泄里热的药物。
4350	指作用于气分部位的药物。
2584	为芸香科柑桔属植物。
4355	为硫酸盐类矿物芒硝，经加工精制而成的结晶体，含水硫酸钠（Na2SO4-10H2O），具有泻热通便、润燥软坚、清火消肿的功效，临床用于治疗实热便秘、大便燥结、积滞腹痛、肠痈肿痛，外治乳痈、痔疮肿痛。
2583	为双子叶芸香科柑桔属植物，其干燥外层果皮为中药橘红，干燥成熟种子为中药橘核。
4354	为碳酸盐类矿物方解石族菱锌矿，主含碳酸锌，具有解毒明目退翳、收湿止痒敛疮的功效，临床用于治疗目赤肿痛、眼缘赤烂、翳膜胬肉、溃疡不敛、脓水淋漓、湿疮、皮肤瘙痒。
2582	药材为芸香科植物佛手的干燥果实，具有舒肝理气、和胃止痛的功效，临床用于治疗肝胃气滞、胸胁胀痛、胃脘痞满、食少呕吐。
4353	为硫酸盐类矿物芒硝的晶体，具有清热降火、利窍消肿的功效。
2581	为芸香科植物属，包括柚、黎檬、柑、橙、桔等。
4352	为帘蛤科动物文蛤或青蛤的贝壳，具有清热化痰、软坚散结、制酸止痛的功效，临床用于治疗痰火咳嗽、胸胁疼痛、痰中带血、瘰疬瘿瘤、胃痛吞酸，外治湿疹、烫伤。
5400	由胡黄连、黄连、儿茶、冰片、香墨、熊胆粉、麝香、牛黄、牛胆汁组成，具有清热、解毒、镇惊的功效，临床用于治疗邪毒内蕴所致的口舌生疮、牙龈咽喉肿痛、小儿高热、烦躁易惊。
2576	药材为远志科植物瓜子金的全草或根，具有化痰止咳、活血止血、安神、清热解毒的功效，临床用于治疗咳嗽、失眠等。
4347	为双子叶植物茄科植物莨菪的种子，具有解痉止痛、安神定喘的功效，临床用于治疗胃痉挛疼痛、喘咳、癫狂。
2577	药材为远志科植物远志或卵叶远志的干燥根，具有安神益智、祛痰、消肿的功效，临床用于治疗心肾不交引起的失眠多梦、健忘惊悸、神志恍惚、咳痰不爽、疮疡肿毒、乳房肿痛。
4348	凡以平熄肝风为主要作用，主治肝风内动、痉厥抽搐病证的药物。
2574	为远志科植物属，含有吲哚生物碱。
4345	为马兜铃科植物马兜铃及北马兜铃的根，具有平肝气痛、解毒消肿的功效，临床用于治疗眩晕头痛等。
2575	为远志科植物属。
4346	为鲍科动物杂色鲍、皱纹盘鲍、羊鲍、澳洲鲍、耳鲍或白鲍的贝壳，具有平肝潜阳、清肝明目的功效，临床用于治疗头痛眩晕、目赤翳障、视物昏花、青盲雀目。
2578	为双子叶灌木或乔木。分布于热带和温带地区，我国连引入栽培的有28属，154种，南北均产之，秦椒入药或为香料，有些供观赏用与药用，有些属种重新划分归入胡椒科与皂荚属。
4349	为熊科动物黑熊或棕熊的胆囊，具有清热、镇痉、明目、杀虫的功效，临床用于治疗热黄、暑泻、小儿惊痫等。
2579	为芸香科植物属，含有桉叶烷类、倍半萜类成分。
4360	为蜜蜂科昆虫意大利蜂的干燥分泌物，多于夏季从蜂箱中收集，除去杂质，具有抗菌消炎、调节免疫、抗氧化、加速组织愈合的作用，用于高脂血症和糖尿病的辅助治疗。
4362	为双子叶植物忍冬科植物忍冬的干燥花蕾或带初开的花，具有清热解毒、凉散风热的功效，临床用于治疗痈肿疔疮、喉痹、丹毒、热毒血痢、温病发热。
4361	为胡桃科植物胡桃的未成熟果实的外果皮，具有清热解毒、祛风疗癣、止痛、止痢的功效，临床用于治疗胃痛等病症。
2571	为玉蕊科植物属，坚果可食用。
4364	为双子叶植物药豆科植物绿豆的种子，具有清热解毒、消暑利水的功效，临床用于治疗暑热烦渴等。
5410	由金银花、连翘、黄芩组成，具有清热解毒、抗菌消炎功效，临床用于治疗上呼吸道感染、急性扁桃体炎、喉炎。
2570	为直立灌木或乔木。全产于热带地区，我国只有玉蕊属，产于云南、广东（海南）和台湾。
4363	为蓼科植物蓼蓝的干燥叶，具有清热解毒、凉血消斑的功效，临床用于治疗温病发热、发斑发疹、肺热喘咳、喉痹、痄腮、丹毒、痈肿。
5411	由肿节风、三七、人工牛黄、猪胆汁膏、肖梵天花、珍珠层粉、水牛角浓缩粉、红曲、吲哚美辛组成，具有清热解毒、活血化瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗热毒瘀血所致的咽喉肿痛、牙痛等证。
2573	为双子叶一年生或多年生草本，藤状灌木或乔木。广布于温带和热带地区，我国全国均产之，有些入药。
4366	为锦葵科植物木槿的茎皮或根皮，具有清热利湿、杀虫止痒、清热解毒的功效，临床用于治疗肠风下血等。
2572	为玉蕊科植物属。
4365	为藏族习用药材。为使君子科植物毗黎勒的干燥成熟果实，具有清热解毒、收敛养血、调和诸药的功效，临床用于治疗各种热证、泻痢、黄水病、肝胆病、病后虚弱。
5409	由柴胡、黄芩、板蓝根、葛根、金银花、水牛角、连翘、大黄组成，具有清热解毒、泻火利咽的功效，临床用于治疗小儿外感风热所致的感冒，症见高热、头痛、咽喉肿痛、鼻塞流涕、咳嗽、大便干结。
2563	为罂粟科一年生至多年生草本，我国有6～7种，产于西北部至东北部。罂粟果内所含的乳状汁液，干燥后即为鸦片，有毒，供药用，有麻醉止痛、催眠、镇静、解痉、止泻、止咳等功效。
4356	具有清热解毒作用的药物。
5404	由象牙屑、青黛、壁钱炭、人指甲、珍珠、冰片、牛黄组成，具有解毒化腐功效，临床用于治疗咽喉糜烂肿痛。
2564	药材为双子叶植物罂粟科植物博落回的带根全草，具有消肿、解毒、杀虫的功效，临床用于治疗疔、脓肿等。
4357	为防己科蝙蝠葛属植物蝙蝠葛的干燥根茎，具有清热解毒、祛风止痛的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、肠炎痢疾、风湿痹痛。
5403	为葫芦科植物西瓜的成熟新鲜果实与皮硝经加工制成，具有清热泻火、消肿止痛功效，临床用于治疗咽喉肿痛、喉痹、口疮。
2565	药材为双子叶植物罂粟科植物罂粟的种子，具有涩肠固脱、行气止痛的功效，临床用于治疗反胃、腹痛等。
4358	为蒙古族习用药材，为毛茛科植物北乌头的干燥叶，具有清热、解毒、止痛的功效，临床用于热病发热、泄泻腹痛、头痛、牙痛。
5402	本品为藏族验方；由麝香、诃子（去核）、黑草乌、木香、藏菖蒲组成，具有消炎、止痛、祛风的功效，临床用于治疗扁桃体炎、咽峡炎、流行性感冒、炭疽病、风湿性关节炎、神经痛、胃痛、牙痛。
2566	为双子叶植物罂粟科植物藤铃儿草的根，具有止痛、降压、止血的功效，临床用于治疗各种疼痛、高血压、跌打损伤等。
4359	为双子叶植物十字花科植物菘蓝的叶，具有清热解毒、凉血消斑的功效，临床用于治疗温邪入营、高热神昏、发斑发疹、黄疸、热痢、痄腮、喉痹、丹毒、痈肿。
5401	由水牛角浓缩粉、连翘、青黛、黄连、牛蒡子（炒）、玄参、地黄、桔梗、芒硝、赤芍、甘草组成，具有清热解毒、凉血消肿的功效，临床用于治疗血热毒盛、小儿疮疖、痱毒、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈出血、痄腮。
2567	为双子叶落叶灌木或乔木。分布于热带和温带潮湿地区，我国南北均产之，部分入药。
5408	由黄柏、灯心草、栀子、钩藤、雄黄、黄连、朱砂、龙胆、黄芩、大黄、薄荷油组成，具有清热解毒、祛风镇惊功效，临床用于治疗小儿风热、烦躁抽搐等证。
2568	为榆科植物属，含有菲类和香豆素类。
5407	由朱砂、橘红、平贝母、胆南星、前胡、玄参、清半夏、大青叶、关木通、桔梗、荆芥穗、羌活、西河柳、地黄、枳壳、赤芍、钩藤、葛根、牛蒡子、天麻、甘草、防风、冰片、水牛角浓缩粉、羚羊角粉、薄荷脑组成，具有祛风化痰、清热解毒功效，临床用于治疗感冒发热、头痛等病证。
2569	为榆科植物属。
5406	由人工牛黄、珍珠、雄黄、大黄、黄连、甘草、天花粉、川贝母、赤芍、乳香（制）、没药（制）、冰片组成，具有清热解毒、活血消肿的功效，临床用于治疗热毒内蕴、毒邪未尽所致的口疮肿痛、疮疡溃烂、烦躁口渴、大便秘结。
5405	由夏枯草组成，具有清火、明目、散结、消肿功效，临床用于治疗头痛、眩晕、瘰疬等病证。
2562	为罂粟科植物属。
4333	为禾本科植物薏苡的干燥成熟种仁，具有健脾渗湿、除痹止泻、清热排脓的功效，临床用于治疗水肿、脚气、小便不利、湿痹拘挛、脾虚泄泻、肺痈、肠痈、扁平疣。
2561	为罂粟科植物属，含有异喹啉碱类。
4332	为双子叶植物萝藦科植物杠柳的干燥根皮，具有祛风湿、强筋骨的功效，临床用于治疗风寒湿痹、腰膝酸软、心悸气短、下肢浮肿。
2560	为罂粟科植物属，含有菲啶碱类。
4331	为双子叶植物葫芦科植物西瓜的果皮，具有清热解暑、止渴、利小便的功效，临床用于治疗暑热烦渴等。
4330	为双子叶植物五加科植物通脱木的干燥茎髓，具有清热利尿、通气下乳的功效，临床用于治疗湿热尿赤、淋病涩痛、水肿尿少、乳汁不下。
2558	为罂粟科植物属。
4329	为双子叶植物葫芦科植物甜瓜的种子，具有散结、消瘀、清肺、润肠的功效，临床用于治疗腹内结聚、肠痈等。
2559	药材为双子叶植物罂粟科植物白屈菜的带花全草，具有镇痛、止咳、利尿解毒的功效，临床用于治疗胃肠疼痛、黄疸等。
2556	药材为野牡丹科植物金锦香的带根全草或根，具有祛风化湿、止血消瘀的功效，临床用于治疗咳嗽、哮喘、吐血等。
4327	为氯化亚汞，外用杀虫、攻毒、敛疮，内服祛痰消积、逐水通便，外治用于疥疮、顽癣、臁疮、梅毒、疮疡、湿疹，内服用于痰涎积滞、水肿臌胀、二便不利。
2557	为双子叶草本，很少灌木，其中罂粟果内的鸦片供药用。
4328	药材为桑科植物桑的干燥嫩枝，具有祛风湿、利关节的功效，临床用于治疗肩臂、关节酸痛麻木。
2554	为杨梅科植物属，含有myricanol。
4325	为双子叶植物豆科植物大豆的黑色种子，具有活血、利水、祛风、解毒、明目退翳的功效，临床用于治疗水肿胀满等。
2555	为双子叶草本、直立或攀援灌木或乔木。分布于热带和亚热带地区，我国大部产于长江以南各省。
4326	为金缕梅科植物枫香树的干燥成熟果实，具有祛风活络、利水通经的功效，临床用于治疗关节痹痛、麻木拘挛、水肿胀满、乳少经闭。
2552	为杨柳科植物属。
4323	指具有利湿、利胆退黄作用，主要用于湿热黄疸证的药物。
2553	为双子叶常绿或落叶灌木或乔木，根常有根瘤菌。分布于东亚与北美，我国只有杨梅属1属，产于西南部至东部。
4324	指具有利尿消肿作用，用于水湿内停之水肿、小便不利，以及泄泻、痰饮等证的药物。
4342	为豆科植物的种皮，具有平肝熄风功效。
4341	为牛科动物赛加羚羊的角，具有平肝熄风、清肝明目、散血解毒的功效，临床用于治疗高热惊痫、神昏痉厥、子痫抽搐、癫痫发狂、头痛眩晕、目赤翳障、温毒发斑、痈肿疮毒。
2551	为杨柳科植物属，含有水杨酸。
4344	为变质岩类黑云母片岩或绿泥石化云母碳酸盐片岩，具有坠痰下气、平肝镇惊的功效，临床用于治疗顽痰胶结、咳逆喘急、癫痫发狂、烦躁胸闷、惊风抽搐，多入丸散服。
2550	为双子叶落叶灌木或乔木，生长迅速。分布于北温带和亚热带地区，我国南北均产之。
4343	为夹竹桃科植物罗布麻的干燥叶，具有平肝安神、清热利水的功效，临床用于治疗肝阳眩晕、心悸失眠、浮肿尿少、高血压、神经衰弱、肾炎水肿。
4340	为变质岩类蛭片岩或水黑云母片岩，具有坠痰下气、平肝镇惊的功效，临床用于治疗顽痰胶结、咳逆喘急、癫痫发狂、烦躁胸闷、惊风抽搐。
2549	为双子叶多年生草本或常绿亚灌木。主产高山和近北极地区，我国产于西部和西南部。
2545	为旋花科植物属，缠绕、寄生草本，无叶。分布于全球热带至温带，我国约10种，各地均有，为有害植物，其中菟丝子种子可入药。
4338	指平肝熄风或潜阳镇静的药物。
2546	为旋花科植物属。
4339	为鳖科动物鳖的背甲，具有滋阴潜阳、软坚散结、退热除蒸的功效，临床用于治疗阴虚发热、劳热骨蒸、虚风内动、经闭、癥瘕、久疟疟母。
2547	为双子叶草本或灌木。广布于全球，我国南北均产之，其中亚麻广为栽培，剥取其纤维供纺织用。
2548	药材为亚麻科植物亚麻的根、茎、叶，具有平肝、补虚、活血、止痛、顺气、润肠的功效，临床用于治疗慢性肝炎、睾丸炎等。
2541	为旋花科植物属。
4334	为禾本科植物玉蜀黍的花柱，具有利尿、泄热、平肝、利胆的功效，临床用于治疗肾炎水肿、脚气、黄疸肝炎等。
2542	药材为双子叶植物旋花科植物番薯的块根及茎叶，具有补中和血、益气生津、清热解毒、宽肠通便的功效，临床用于治疗便秘、吐泻等。
4335	为双子叶植物蔷薇科植物欧李、郁李或长柄扁桃的干燥成熟种子，前二者习称“小李仁”，后一种习称“大李仁”，具有润燥滑肠、下气、利水的功效，临床用于治疗津枯肠燥、食积气滞、腹胀便秘、水肿、脚气、小便不利。
2543	药材为双子叶植物旋花科植物蕹菜的全草，具有凉血止血、滑肠通便、清热利湿、滋阴补肾、清肺止咳的功效，临床用于治疗鼻衄、便秘、淋浊等。
4336	属方剂和中草药，具有麻醉作用，可使病人意识或局部感觉暂时消退。
2544	为双子叶旋花科植物，具有利水消肿的功效。
4337	为茄科植物白曼陀罗的干燥花，具有平喘止咳、镇痛、解痉的功效，临床用于治疗哮喘咳嗽、脘腹冷痛、风湿痹痛、小儿慢惊、外科麻醉。
1003	原生动物的一类，分为二型孢子纲和微孢子纲。
4302	指能收敛止血，主要用于虚寒性出血或热性出血证的药物。
5436	由防风、桂枝、麻黄、威灵仙、制川乌、制草乌、苍术（炒）、茯苓、木瓜、秦艽、骨碎补（炒）、牛膝、甘草、海风藤、青风藤、穿山龙、老鹳草、茄根组成，具有祛风散寒、除湿活络的功效，临床用于治疗风寒湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、局部畏恶风寒、屈伸不利、四肢麻木、腰腿疼痛。
1004	以纤毛为运动胞器、虫体结构最为复杂的原生动物，常见的种类有草履虫、钟虫、喇叭虫、结肠肠袋虫等。
4301	为睡莲科植物莲的根茎的干燥根茎节部，具有止血、消瘀的功效，临床用于治疗吐血、咯血、衄血、尿血、崩漏。
5437	由伤湿止痛流浸膏、水杨酸甲酯、薄荷脑、冰片、樟脑、芸香浸膏、颠茄流浸膏组成，具有祛风湿、活血止痛的功效，临床用于治疗风湿性关节炎、肌肉疼痛、关节肿痛。
1001	为原生动物的一类，寄生于无脊椎动物体内，全为寄生性。
4304	为乌贼科动物无针乌贼或金乌贼的干燥内壳，具有收敛止血、涩精止带、制酸、敛疮的功效，临床用于治疗胃痛吞酸、吐血衄血、崩漏便血、遗精滑精、赤白带下、溃疡病，外治损伤出血、疮多脓汁。
5434	由木瓜、当归、川芎、白芷、威灵仙、狗脊、牛膝、鸡血藤、海风藤、人参、制川乌、制草乌组成，具有祛风散寒、活络止痛功效，临床用于治疗风寒湿痹、四肢麻木、周身疼痛等证。
1002	地球上约一半的光合作用是由浮游植物进行的，以其生活方式而分类，浮游植物则被浮游动物所摄食。
4303	为石膏的炮制品，具有收湿、生肌、敛疮、止血的功效，临床用于治疗溃疡不敛、湿疹瘙痒、水火烫伤、外伤出血。
5435	为乳膏剂；由月见草油、羌活等药物组成，具有祛风、除湿、止痒、消肿的功效，对各种致炎剂引起的炎症有明显的抑制作用，临床用于治疗亚急性湿疹和慢性湿疹。
1007	为藻类与真菌的共生体，这些藻类有的可以独立生存，而真菌离开藻类将不能生存。一些地衣对生存环境的要求很高，它们只能生活在大气条件很好的地区。
4306	为棕榈科植物棕榈的干燥叶柄的煅炭炮制品，具有收涩止血的功效，临床用于治疗吐血、衄血、尿血、便血、崩漏下血。
1008	药材为地衣类植物石耳的子实体，具有清热、养阴、止血的功效。
4305	为象科动物亚洲象的皮，具有止血、敛疮的功效，临床用于治疗外伤出血、溃疡。
1005	繁殖体为静止结构，营养期呈变形状和裸露的原生质体 (无外壁)，主要食料为细菌，有的学者将其分入真菌类。
4308	为漆树科植物盐肤木、青麸杨或红麸杨叶上的虫瘿，主要由五倍子蚜寄生而成，秋季采摘，置沸水中略煮或蒸至表面呈灰色，杀死蚜虫，取出，干燥。按外形不同，分为“肚倍”和“角倍”。具有敛肺降火、涩肠止泻、敛汗止血、收湿敛疮的功效，临床用于治疗肺虚久咳、肺热痰嗽、久泻久痢、盗汗、消渴、便血痔血、外伤出血、痈肿疮毒、皮肤湿烂。
5438	由木瓜、桑寄生、玉竹、续断、川牛膝、当归、川芎、红花、独活、羌活、防风、白术、蚕砂、红曲、甘草组成，具有祛风除湿、活血通络、养阴生津的功效，临床用于治疗风湿阻络、血脉瘀阻兼有阴虚所致的痹病，症见关节疼痛、屈伸不利、四肢麻木。
1006	为所有应用于药物的藻类的总称。
4307	药材为裸子植物松科植物马尾松、油松或其同属植物的干燥花粉，具有燥湿、收敛止血的功效，临床用于治疗湿疹、黄水疮、皮肤糜烂、脓水淋沥、外伤出血、尿布性皮炎。
5439	由松花粉组成，具有燥湿收敛功效，临床用于治疗湿疹、尿布性皮炎、黄水疮等。
4309	为双子叶植物五加科植物细柱五加的干燥根皮，具有祛风湿，补肝肾，强筋骨的功效，临床用于治疗风湿痹痛，筋骨痿软，小儿行迟，水肿、脚气。
1009	药材为藻类植物药梅花衣科植物藻纹梅花衣的全体，具有养血、明目、补肾、利尿、清热、解毒的功效。
5440	由天麻、羌活、独活、杜仲(盐炒)、牛膝、粉萆薢、附子（制）、当归、地黄、玄参组成，具有祛风除湿、通络止痛、补益肝肾的功效，临床用于治疗风湿瘀阻、肝肾不足所致的痹病，症见肢体拘挛、手足麻木、腰腿痠痛。。
1011	藻体呈褐色，多细胞，有丝状、片状或叶状，还有的呈囊状、管状、圆柱状或树枝状，一般都有圆盘状或分枝状的固着器或假根，假根上面有柄部及叶部，通称为假茎和假叶。褐藻中的大型种类，如海带可长到7米～8米长；巨藻可长到300米长；它们多数生长于低潮带或低潮线下的岩石上。可作为生产食物、燃料、肥料、塑料和其他产品的原料。
5444	由青风藤提取物组成，临床用于治疗风寒湿痹证、痛风性关节炎、类风湿性关节炎等疾病。
1010	为细胞壁硅化并形成套合壳瓣结构的单细胞藻类，约有10，000多种，数量大，生长于淡水、海水、潮湿土表、岩石、树皮、墙壁等处、可在固体表面滑行。硅藻细胞内有一至多个色素体（类似于叶绿体）。水域中的硅藻是浮游动物、鱼、虾、贝类及其他水生动物的饵料。在潮湿土表的硅藻能促进固氮细菌发育，它们分泌的胶质能粘合砂土，起到提高土壤肥力与改良土壤的作用。硅藻死后、遗留的细胞壁沉积成硅藻土，硅藻土质轻、孔多，是化学工业上的良好吸附剂和催化剂的载体，也是建筑磨光、隔热、隔音以及造纸、橡胶、化妆品、火漆、涂料等的原料。由硅藻壳壁上细孔排列方式的变化而构成的千姿百态的图案、壳面上的各种花纹、呈辐射对称(辐射硅藻类)或左右对称(羽纹硅藻类)排列。
5443	一种用艾制成的药物，外用，具有祛风胜湿功效，临床用于治疗各种风湿痹证。
4310	为鼯鼠科动物橙足鼯鼠和飞鼠等的干燥粪便，具有行血止痛、活血止血、解毒、健脾消积的功效，临床用于治疗心腹血气诸痛、崩漏等。
5442	由地黄、牡丹皮、赤芍、当归、苦参、金银花、玄参、牛蒡子、蝉蜕、白鲜皮、防风、大青叶、红花组成，具有清热凉血、养血润肤、祛风止痒的功效，临床用于治疗血热风燥型白疕和血虚风燥型白疕，症见皮疹为点滴状、基底鲜红色、表面覆有银白色鳞屑、或皮疹表面覆有较厚的银白色鳞屑、较干燥、基底淡红色、瘙痒较甚。
4311	为氢氧化物类矿物褐铁矿，主含碱式氧化铁，具有涩肠止泻、收敛止血的功效，临床用于治疗久泻、久痢、崩漏、白带。
5441	由豨莶草、天麻、半夏、水蛭、红花等组成，具有祛风湿、利关节、解毒功效，临床用于治疗风湿痹痛、筋骨无力、腰膝酸软等证。
4315	为车前草科植物车前及平车前的干燥全草，具有清热利尿、祛痰、凉血、解毒的功效，临床用于治疗水肿尿少、热淋涩痛、暑湿泻痢、痰热咳嗽、吐血衄血、痈肿疮毒。
5445	由牛耳枫、辣蓼组成，具有清热除湿化滞功效，临床用于治疗急性胃肠炎、伤食泄泻、湿热泄泻症。
4314	为双子叶植物山茶科山茶属植物茶的芽叶，具有清利头目、除烦止渴、利尿、清热解毒、下气消食、化痰的功效，临床用于治疗心烦口渴等。
5446	由软坚药为主组成，具有软化、消散作用，用以治疗各种实邪结聚而形成的结块等症。
4313	指通利水道、渗泄水湿的药物，性味甘淡平或微寒。
5447	由橘叶、丹参、皂角刺、王不留行、川楝子、地龙组成，具有疏肝理气、活血化瘀、消散乳块功效，临床用于治疗乳腺增生、乳房胀痛。
4312	为蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌或珍珠贝科动物马氏珍珠贝的贝壳，具有平肝潜阳、定惊明目的功效，临床用于治疗头痛眩晕、烦燥失眠、肝热目赤、肝虚目昏。
5448	由鹿角、蒲公英、昆布、天花粉、鸡血藤、三七、赤芍、海藻、漏芦、木香、玄参、牡丹皮、夏枯草、连翘、红花组成，具有软坚散结、活血消痈，清热解毒的功效，临床用于治疗痰热互结所致的乳癖、乳痈，症见乳房结节、数目不等、大小形态不一、质地柔软、或产后乳房结块、红热疼痛；乳腺增生、乳腺炎早期见上述证候者。
4319	本品系蒙古族习用药材，为锦葵科秋葵属植物冬葵的干燥成熟果实，具有清热利尿、消肿的功效，临床用于尿闭、水肿、口渴、尿路感染。
5449	由艾叶、淫羊藿、川楝子等组成，具有疏肝散结、调理冲任功效，临床用于治疗肝郁气滞、冲任失调引起的乳痈及乳腺增生等病症。
4318	为双子叶植物葫芦科植物冬瓜的干燥外层果皮，具有利水消肿的功效，临床用于治疗水肿胀满、小便不利、暑热口渴、小便短赤。
4317	为双子叶植物藜科植物地肤的干燥成熟果实，具有清热利湿、祛风止痒的功效，临床用于治疗小便涩痛、阴痒带下、湿疹、皮肤瘙痒。
4316	为双子叶植物车前科植物车前或平车前的干燥成熟种子，具有清热利尿、渗湿通淋、明目、祛痰的功效，临床用于治疗水肿胀满、热淋涩痛、暑湿泄泻、目赤肿痛、痰热咳嗽。
5451	由麝香、木鳖子（去壳去油）、制草乌、枫香脂、乳香（制）、没药（制）、五灵脂（醋炒）、当归（酒炒）、地龙、香墨组成，具有散结消肿、化瘀止痛的功效，临床用于治疗痰气凝滞所致的瘰疬、瘿瘤、乳岩、乳癖，症见肌肤或肌肤下肿块一处或数处、推之能动，或骨及骨关节肿大、皮色不变、肿硬作痛。
5450	由昆布、海藻、蛤壳、浙贝母、桔梗、夏枯草、陈皮、槟榔组成，具有散结消瘿的功效，临床用于治疗痰火郁结所致的瘿瘤初起，单纯型地方性甲状腺肿见上述证候者。
4321	指具有利尿通淋作用，用于小便短赤、热淋、血淋、石淋及膏淋等证的药物。
5453	由三七、土鳖虫、红花等组成，具有活血逐瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗跌打损伤、局部瘀血肿胀、筋骨疼痛等证。
4322	为硅酸盐类矿物滑石族滑石，主含含水硅酸镁，具有利尿通淋、清热解毒、祛湿敛疮的功效，临床用于治疗热淋、石淋、尿热涩痛、暑热烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。
5452	由独一味组成，具有活血止痛功效，临床用于治疗跌打损伤、筋骨扭伤等病证。
1000	为原生动物的一类，寄生于无脊椎动物体内。
5455	由石膏（煅）、红粉组成，具有提脓拔毒、去腐生肌的功效，临床用于治疗热毒壅盛所致的溃疡、症见疮面鲜活、脓腐将尽。
4320	本品系滑石经精选净化、粉碎、干燥制成，具有利尿通淋、清热解毒、祛湿敛疮的功效，临床用于治疗热淋、石淋、尿热涩痛、暑热烦渴、湿热水泻，外治湿疹、湿疮、痱子。
5454	由当归、三七、乳香、冰片、土鳖虫、自然铜组成，具有活血散瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛等证。
5418	由金银花、蒲公英、野菊花、紫花地丁、夏枯草等组成，具有清热解毒、抗菌消炎功效，临床用于治疗风热型急性咽炎、湿热型肾盂肾炎。
5419	由连翘、金银花、黄芩、丁香叶等组成，具有疏解风热、清肺泻火、解热止咳、抑菌、抑病毒功效，临床用于治疗外感风热或兼有肺热等证。
5416	由茵陈提取物、栀子提取物、黄芩苷、金银花提取物（绿原酸）组成，具有清热、解毒、利湿、退黄功效，临床用于治疗肝胆湿热、面目悉黄等证。
5417	由金银花、黄芩等组成，用于治疗上呼吸道感染、急性扁桃体炎、咽炎等疾病。
5414	由蟾酥、朱砂、雄黄、甘草组成，具有解毒消肿、杀虫止痛的功效，临床用于治疗火毒内盛所致的牙龈肿痛、龋齿疼痛。
5415	本品为傣族验方，由小百部、藤苦参、苦冬瓜、箭根薯、羊耳菊根、蔓荆子茎及叶组成，具有清热解毒、止痛止血的功效，临床用于治疗感冒发热、喉炎、胸腹胀痛、虚劳心悸、月经不调、产后流血。
5412	由熟大黄组成，具有清热解毒、活血化瘀、缓下功效。临床用于治疗内结实热、喉肿、牙痛、目赤等证。
5413	由玄参、麦冬、甘草、桔梗组成，具有清热滋阴、祛痰利咽的功效，临床用于治疗阴虚火旺、虚火上浮、口鼻干燥、咽喉肿痛。
5422	由栀子、黄连、黄芩、黄柏、大黄、金银花、知母、天花粉组成，具有清热泻火、凉血解毒的功效，临床用于治疗肺胃热盛、口舌生疮、牙龈肿痛、目赤眩晕、咽喉肿痛、吐血衄血、大便秘结。
5421	由鲜鱼腥草组成，具有清热、解毒、利湿功效，临床用于治疗肺脓疡、痰热咳嗽等病证。
5420	由川贝母、橘红、姜半夏、赭石、桔梗、百部、紫苏子、紫苏梗、天竺黄、硼砂、石膏、滑石、朱砂、冰片组成，具有清肺泻火、疏散风热功效，临床用于治疗小儿咳嗽、外感风热症。
5427	由当归、羌活、牛膝、防风、独活、牡丹皮、广藿、槟榔、麦冬、陈皮、五加皮、厚朴（姜炙）、红花、天南星（矾炙）、枸杞子、白芷、白芍、紫草、补骨脂（盐炙）青皮（醋炒）、白术（麸炒）、川芎、木瓜、栀子、苍术（炒）、枳壳（麸炒）、乌药、佛手、玉竹、红曲组成，具有散风祛湿、舒筋活络的功效，临床用于治疗风寒湿邪闭阻所致的痹病、症见关节疼痛、沉重、屈伸不利、手足麻木、腰腿疼痛；亦用于治疗经络不和所致的半身不遂、口眼歪斜、下肢屡软、行走无力。
5428	为棕色的澄清液体，具有祛风除湿功效，临床用于治疗急性风湿病、风湿性关节炎。
5429	由虎骨（近年多用替代品）、木瓜组成，具有祛风胜湿的功效，临床用于治疗风湿病、风湿性关节炎等病证。
5423	由珍珠、人工牛黄、硼砂（煅）、西瓜霜、雄黄、儿茶、黄连、黄柏、冰片组成，具有解毒化腐生肌的功效，临床用于治疗热毒内蕴所致的咽喉口舌肿痛、糜烂。
5424	由大叶紫珠、地念等组成，具有清热凉血、收敛止血功效，临床用于治疗胃及十二指肠溃疡、胃炎等疾病。
5425	由丁公藤、桂枝、麻黄、羌活、当归、川芎、白芷、补骨脂、乳香、猪牙皂、陈皮、苍术、厚朴、香附、木香、枳壳、白术、山药、黄精、菟丝子、小茴香、苦杏仁、泽泻、五灵脂、蚕砂、牡丹皮、没药组成，具有祛风除湿、活血止痛功效，临床用于治疗风寒湿痹、手足麻木、腰腿酸痛、跌扑损伤。
5426	为摊于兽皮或布上的黑膏药，由生川乌、生草乌、羌活、独活、青风藤、香加皮、防风、威灵仙、苍术、蛇床子、麻黄、高良姜、小茴香、官桂、当归、赤芍、木瓜、苏木、大黄、油松节、续断、川芎、白芷、乳香、没药、冰片、樟脑、丁香、肉桂组成，具有祛风散寒、活血止痛功效，临床用于治疗风寒湿邪、气滞血瘀、四肢麻木、腰腿疼痛、筋脉拘挛、跌打损伤、闪腰岔气、脘腹冷痛、行经腹痛、湿寒带下、积聚痞块。
5431	由当归、川芎、防风、透骨草、铁屑组成，具有祛风散寒、活血止痛功效，临床用于治疗风寒湿痹、四肢麻木、脘腹冷痛等证。
4300	为氧化物类矿物刚玉族赤铁太，主含三氧化二铁，具有平肝潜阳、降逆、止血的功效，用于眩晕耳鸣、呕吐、噫气、呃逆、喘息、吐血、衄血、崩漏下血。
5430	由金狗脊、鸡血藤、牛大力等组成，临床用于治疗阳虚证。
5433	由干毛鸡、当归、川芎、白芷、红花、赤芍、桃仁、千年健、茯苓组成，具有温经祛风、活血化瘀功效，临床用于治疗产后眩晕、四肢酸痛无力、痛经。
5432	由马钱子、地龙组成，具有祛风湿、通经络功效，临床用于治疗因风、寒、湿引起的臂痛腰痛、周身疼痛、肢体萎缩。
1048	为多孔菌科真菌属。
1047	为一类大型药用真菌。
1046	为肉眼可见的真菌，以腐生为特征。
5479	由地黄、当归、淫羊藿、骨碎补、全蝎等组成，具有温补肾阳、蠲痹通络功效，临床用于治疗顽痹、类风湿性关节炎。
1045	担子菌中70％的药用种集中在6个较大的科，即多孔菌科、口蘑科、红菇科、牛肝菌科、马勃科和蘑菇科，主要药用属有多孔菌属、羊肚菌属、红菇属、侧耳属等灵芝属的植物。全世界有100余种，中国有73种，是世界上灵芝种数最多的国家，海南省是中国的“灵芝王国”，有50余种。担子菌中常用药材主要有茯苓、猪苓、灵芝、紫芝、雷丸、马勃、银耳等，其他还有猴头菌、云芝、竹黄、侧耳、木耳、苦白蹄、尖顶地星、鸡丛、香菇、竹荪树舌等。
5478	由制马钱子、白花蛇、人参、当归、穿山甲等组成，具有调补气血、祛风胜湿、活血通络、消肿止痛功效，临床用于治疗寒湿阻络、肝肾两虚痹症。
1049	药材为多孔菌科真菌茯苓的干燥菌核，具有利水渗湿、健脾宁心的功效，临床用于治疗水肿尿少、痰饮眩晕、脾虚食少、便溏泄泻、心神不安、惊悸失眠。
1050	药材为多孔菌科真菌灵芝、紫芝的干燥子实体，具补气安神、止咳平喘的功效，临床用于治疗眩晕不眠、心悸气短、虚劳咳喘。
5483	由白榆皮组成的粉末，具有止血功效，临床用于治疗各种创伤出血。
1051	为多孔菌科真菌彩绒革盖菌的干燥子实体。具有免疫调节作用，用于治疗慢性肝炎、活动性肝炎。
5484	由苏合香、安息香、川芎、丹参、沉香等26味药物组成，具有芳香开窍、活血化瘀、通痹止痛、改善心肌缺血的功效，临床用于治疗气滞血瘀或痰瘀交阻引起的胸痹心痛及冠心病心绞痛的辅助治疗。
5481	由祖师麻组成，具有祛风除湿、活血止痛功效，临床用于治疗风湿痹症、关节炎、类风湿性关节炎。
5482	指治疗皮肤科、外科等疾病的外用药剂。
1054	为腐生真菌的一类担子菌纲药用真菌。
5487	由凹凸棒石组成，具有燥湿、祛腐、生肌功效，临床用于治疗臁疮、静脉曲张引起的慢性下肢溃疡等病证。
1055	为灰包科真菌脱皮马勃、大马勃或紫色马勃的干燥子实体，具有清肺利咽、止血的功效，临床用于治疗风热郁肺咽痛、咳嗽、音哑，外治鼻衄、创伤出血。
5488	由虎杖、冰片等药组成，具有清热解毒、祛腐生肌、敛疮收口功效，临床用于治疗各种热源及化学物质所致的Ⅰ°、Ⅱ°烧伤。
1052	药材为多孔菌科真菌猪苓的干燥菌核，具有利水渗湿的功效，用于小便不利、水肿、泄泻、淋浊、带下。
5485	由大黄、马钱子、乳香、没药等药物组成的片状橡皮膏，具有镇痛、消炎作用功效，临床用于治疗轻、中型闭合性软组织损伤。
1053	部分寄生于禾本科植物上的担子菌纲药用真菌。
5486	由白矾、硼砂、麝香草酚等组成，具有清热消肿、敛湿去脓功效，临床用于治疗急、慢性化脓性中耳炎。
5480	由狗脊、淫羊藿、独活、骨碎补、续断、补骨脂、桑寄生、鸡血藤、熟地黄、木香、乳香、没药组成，具有补益肝肾、养血活血，舒筋活络，理气止痛的功效，临床用于治疗肝肾不足、血瘀气滞、脉络痹阻所致的骨性关节炎、腰肌劳损、症见关节肿胀、疼痛、麻木、活动受限。
1035	绿藻的种类众多，凡是有水的地方几乎都能生长，例如田里、水沟、池塘、湖泊、海里，甚至在石头、树皮以及土壤中，所有绿藻类的细胞中，都含有叶绿体，因此呈绿色，能行光合作用，产生淀粉。
1034	药材为颤藻科植物钝顶螺旋藻等多种螺旋藻的藻体，可减轻癌症放疗、化疗的毒副反应，提高免疫功能，降低血脂，临床用于糖尿病、营养不良，也可作为癌症的辅助治疗。
5489	由牵正、樟脑、冰片、薄荷脑、麝香草酚等组成，具有舒经活络、调和气血功效，临床用于治疗风邪中络、口眼歪斜等证。
1037	为绿藻门石莼科的一属。
1036	为绿藻门基节科的一属，是地中海与热带海水中常见的物种。
1039	绿藻门小球藻科的一属，单细胞藻类，是优质蛋白与复合维生素的主要来源。
1038	为绿藻门团藻科的一属，团藻大多生活在有机质比较丰富的淡水中，团藻藻体的直径约为05毫米、由500多个至50000多个类似衣藻的细胞组成。
5492	由硫黄、雄黄等组成，具有解毒、消肿、祛腐生肌、止痛功效，临床用于治疗中小面积Ⅱ°烧伤、烫伤、残留创面等。
5493	由黄柏、黄连、当归等组成，具有抗炎作用，对豚鼠湿疹模型有治疗功效，临床用于治疗急性湿疹。
5494	由山楂核精加氧化锌橡皮膏基质组成，具有活血化瘀、促进急性炎症消退、肌纤维修复、局部镇痛作用，临床用于治疗颈、肩、臂、背、腰腿部等软组织闭合性、急、慢性损伤。
1040	为绿藻门衣藻科的一属，由原生动物与藻类组成，具有为绿藻纲团藻目中单细胞藻类的代表。分布广泛，多生于有机质丰富的池塘、水坑或积水缸中。
5495	由黄芩、白芍、丹参、补骨脂、樟脑等组成，具有消肿、止痛、抗感染、促进伤口愈合功效，临床用于治疗冻疮、Ⅰ°、Ⅱ°烫伤、手足皲裂及小面积轻度擦挫伤。
1041	为绿藻门石莼科的一属，是绿球藻目中定型群体类型中的常见植物，一般为4～8个细胞的定型群体。广泛分布于淡水与湿地中。
5496	由生马钱子、生天南星、生天仙子、乳香、没药等组成，具有活血消肿、舒筋止痛功效，临床用于治疗急性软组织损伤、运动创伤或其他挫伤。
1042	为轮藻目中纤细线状的藻类，接近于植物，不同于绿藻类，生长于沼泽或湖泊浅水之区域，著生于泥土。
5497	由吴茱萸、丁香、胡椒、肉桂组成，具有温里散寒、燥湿健脾、止痛止泻功效，临床用于治疗脾胃虚寒所致的泄泻，症见大便溏泻、脘腹疼痛、喜温喜按。
1043	分布很广，淡水、海水均有分布，对温度、光照适应性极强，无论夏季和冬季冰下水体均可形成优势种群。
5498	由雄黄、白矾、轻粉、冰片等组成，临床用于治疗带状疱疹、口腔溃疡等疾病。
1044	为所有应用于药物的真菌类的总称。
5499	由土荆皮、蛇床子、大风子仁、百部、防风、当归、凤仙透骨草、侧柏叶、吴茱萸、花椒、蝉蜕、斑螫组成，具有祛风除湿、杀虫止痒的功效，临床用于治疗风湿虫毒所致的鹅掌风、脚湿气、症见皮肤丘疹、水疱、脱屑、伴有不同程度瘙痒。
5490	由制川乌、木瓜、铁丝威灵仙、乌梅、牛膝等组成，具有祛风通络、活血止痛功效，临床用于治疗颈椎、腰椎、四肢关节骨质增生等病证。
5491	由三七、白芷、土鳖虫、川芎、当归、红花、冰片、樟脑、水杨酸甲酯、薄荷脑、颠茄流浸膏、硫酸软骨素、盐酸苯海拉明组成，具有祛瘀生新、活血止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、筋骨瘀痛。
8888	风热之邪侵袭肤表，以发热，微恶风寒，少汗，全身不适，头痛，口微渴，或有咽痛，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
1029	是紫菜科藻类。
1028	药材为藻类植物药红叶藻科植物美舌藻的藻体，具有杀虫的功效，临床用于治疗蛔虫病、虫疳。
1027	是角叉菜科藻类，部分角叉菜是角叉菜胶的主要原料。
1026	是江蓠科藻类，有极高的商业藻类价值，是琼脂的主要原料。
5459	由生川乌、生草乌、乌药、白及、白芷、白蔹、土鳖虫、木瓜、三棱、莪术、当归、赤芍、肉桂、大黄、连翘、血竭、乳香、没药、三七、儿茶、薄荷脑、水杨酸甲酯、冰片、麝香组成，具有散瘀活血、舒筋止痛、祛风散寒功效，临床用于治疗跌打损伤、腹内积聚等证。
1025	是海头红科藻类。生长在全世界温热带海岸，本属用石油醚分离的物质有抑瘤活性等药用价值。
5458	由川芎、当归、丹参、白芷、黄柏等组成，具有活血、舒络、消肿功效，临床用于治疗跌打、扭、挫、搓、闪等引起的外伤、急性软组织损伤。
1024	为红藻类的一个属，部分是氯、溴的丰富原料，具有抗菌活性。
5457	由三七、草乌（蒸）、雪上一枝蒿、冰片、骨碎补、红花、接骨木、赤芍组成，具有舒筋活血、散瘀止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、风湿瘀阻、关节痹痛，急慢性扭挫伤、神经病见上述证候者。
1023	红藻门植物体绝大多数是多细胞的丝状体、片状体、树枝状等，少数为单细胞或群体。细胞壁两层，内层由纤维素构成，外层为果胶质构成。光合作用色素有藻红素、叶绿素a、叶黄素、藻蓝素等，一般藻红素占优势，故藻体呈紫色或玫瑰红色。分布于海水中，固着于岩石等物体上。本类与原核氰基细菌相关。
5456	由当归、川芎、红花、丁香、樟脑等组成，具有活血化瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗急性软组织扭挫伤。
1032	为棕鞭藻科类，大多数生长于淡水。
5465	由羊角、川芎、白芷、制川乌等组成，具有平肝、镇痛功效，临床用于治疗偏头痛、血管性头痛等病证。
1033	是一类原始的低等植物，由单细胞或由许多细胞组成的群体或丝状体，细胞内无真正的细胞核或没有定形的核，在细胞原生质中央含有核质，具有氰基细菌与叶绿体双重特征。分布很广，但仍以生活在水中的为多，且淡水中的多、海水中的少。
5466	由牛膝、伸筋草、红花、没药、乳香等药物组成，具有活血、通络、止痛功效，临床用于治疗风寒阻络所致颈椎病。
1030	是紫球藻科藻类，每个细胞（没有细胞壁）上附有单一的星状叶绿素。
5463	由紫草、当归、防风、地黄、白芷、乳香、没药组成，具有化腐生肌、解毒止痛的功效，临床用于治疗热毒蕴结所致的溃疡、症见疮面疼痛，疮色鲜活、脓腐将尽。
1031	金褐藻又名金黄藻，体内具有多量的胡萝卜素和叶黄素，掩盖了叶绿素a、c、e，所以外表看起来呈金黄色，一般生活在池水、海水或土壤中。
5464	以活血通络药、理气止痛药为主组成，具有通经络、理气、镇痛作用，用以治疗各种痹症。
5461	由当归、红花、防风、天南星（制）、白芷等组成，具有活血散瘀、消肿止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛。
5462	由关白附、防风、羌活、天南星、白芷等组成，具有祛风散结、消肿止痛功效，临床用于治疗跌打损伤所致外伤红肿、内伤胁痛等。
5460	由β-谷甾醇组成；临床用于治疗烧伤、烫伤、溃疡性创伤等外伤。
8891	风燥外邪侵袭肤表，卫气失调，以微有发热，恶风寒，头痛，无汗，咽干鼻燥，口渴，脉浮等为常见症的证候。
8896	湿浊毒邪蕴结肌肤，以皮肉生疮，或湿疹、瘙痒、糜烂、流水等为常见症的证候。
8895	风毒侵袭皮肤，以皮肤焮红、瘙痒、疼痛，出疹或为肿块，甚或赤烂脱皮等为常见症的证候。
8898	虫毒蕴结皮肤，以皮肤出疹、瘙痒、糜烂、疼痛等为常见症的证候。
8897	火热毒邪蕴结皮肤肌肉，以皮肉生疮疖痈疡，红肿灼痛，溃烂流脓，或皮肤焮红、灼热、糜烂，口渴便秘，舌红、苔黄、脉数等为常见症的证候。
8899	寒湿之邪蕴结皮肤，以皮肤麻木、僵硬、肿胀、感觉不灵，触之冷等为常见症的证候。
1017	药材为藻类植物药海带科植物海带或翅藻科植物昆布的干燥叶状体，具有软坚散结、消痰、利水的功效，临床用于治疗瘿瘤、瘰疬、睾丸肿痛、痰饮水肿。
1016	为多年生大型褐藻，革质，藻体明显地分为根状固着器、柄部和片部，成熟时呈橄榄褐色，干后黑褐色，有药用价值。
1019	为马尾藻科植物海蒿子或羊栖菜的干燥藻体，前者习称“大叶海藻”，后者习称“小叶海藻”，具有软坚散结、消痰、利水的功效，用于瘿瘤、瘰疬、睾丸肿痛、痰饮水肿。
1018	为藻体多年生，由固养器、主干、藻叶和气囊四部分构成，褐色，多生于岩礁海岸的石沼和数米深的岩石上，是提取褐藻胶、甘露醇、碘、马尾藻精和褐藻复粉等的重要原料。
1013	为海带目中一大类，大多数生长在近海滩的岩石上。约有30属，在较冷的海域里见到。太平洋沿岸和英国许多小岛上丰富的海带属藻类是商用碘的来源。
5468	由八角麻等组成，具有温经散寒、消肿止痛功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节肿痛、屈伸不利。
1012	为浸没海水中的多年生草本，具匍匐茎或块茎，茎扁，细瘦。广布于两半球的咸水中，喜生于低潮的岩石间。
5467	由雷公藤、淫羊藿、鹿角霜、黄精、黄芪等组成，具有补益肝肾、祛寒止痛、活血通络、消炎、镇痛及调整机体免疫功能，临床用于治疗肝肾不足、寒湿凝聚等病证。
1015	为巨藻科植物巨藻的藻体，是化工、能源、医药等领域的重要原料，药用具有缓解心绞痛作用。
1014	为海带科藻体类，是一群很大的海藻，可提炼碘、钾，本属部分植物可治疗甲状腺肿大。
5469	由熟地黄、肉苁蓉（蒸）、狗脊（盐制）、女贞子（盐制）、淫羊藿、鸡血藤、莱菔子（炒）、骨碎补、牛膝组成，具有补腰肾、强筋骨，活血止痛的功效，临床用于治疗骨性关节炎肝肾不足、瘀血阻络证，症见关节肿胀、麻木、疼痛、活动受限。
5474	由塞隆骨组成，具有祛风散寒除湿、通络止痛、补益肝肾功效，临床用于治疗风寒湿痹引起的肢体、关节疼痛等证。
1020	常见于北温带的岩石海岸和盐碱滩中，多年生，寿命4年，抗干旱和温度变化。是藻酸盐的主要来源。
5475	由当归、黄芪、牛膝、防风组成，具有益气活血、祛风通络功效，临床用于治疗气血不和、四肢疼痛等证。
1021	为裙带菜科的藻类。原产于日本、朝鲜、中国，除含碘量少于海带外，其他成分均同于海带。
5476	由马钱子、麻黄、乳香、没药、千年健、自然铜、地枫皮、桂枝、牛膝、木瓜、甘草、杜仲、防风、羌活、独活组成，具有祛风散寒、活血止痛功效，临床用于治疗风寒湿痹、筋脉不舒等证。
1022	为褐藻类中最接近黑角菜属的海藻类。生长在南太平洋海岸的岩石上。
5477	由马钱子、麻黄、独活、羌活、桂枝、甘草、千年健、牛膝、乳香、木瓜、没药、防风、杜仲、地枫皮、续断组成，具有祛风除湿、舒筋活血功效，临床用于治疗受风受寒、四肢麻木等证。
5470	由昆明山海棠组成，具有祛风除湿、舒筋活络、清热解毒功效，临床用于治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎等疾病。
5471	由柴胡、青皮、陈皮、佛手、乌药、香附、木香、檀香、丁香、沉香、广藿香、砂仁、豆蔻、厚朴、枳壳、羌活、白芷、铁丝威灵仙、细辛、木瓜、防风、钩藤、僵蚕、胆南星、天竺黄、桑寄生、何首乌、牛膝、川芎、熟地黄、龟甲、延胡索、乳香、没药、白及、人参、白术、茯苓、肉桂、黄连、冰片、朱砂粉、羚羊角粉组成，具有平肝疏络、活血祛风功效，临床用于治疗肝气郁结、经络不疏等证。
5472	由人参、鹿角、黄耆、补骨脂、川芎、地骨皮、乳香、地黄等组成，具有益气养阴、补肾健骨、活血祛风、抗炎、镇痛及免疫增强作用的功效，临床用于治疗久痹气阴两虚、肝肾不足。
5473	由老鹳草、槲寄生、红花、威灵仙、制草乌、续断、独活组成，具有祛风止痛、散寒除湿、强壮筋骨功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节疼痛、四肢麻木等证。
8225	指防止中药渗出或变质。
8224	中药新药是指我国未生产过的中药（通常指复方中药），另外，已生产的中药凡增加新的适应证、改变给药途径和改变剂型的亦属于新药范畴。其研究与开发是指中药新药从实验室研究到上市、扩大临床应用的整个过程。
8227	指利用红外线技术对中药材进行贮藏的方法。
8226	是指利用钴60辐射灭菌对中药材进行贮藏的方法。
8221	指从本国输出中药的贸易活动。
5370	由人工牛黄、薄荷、菊花、荆芥穗、白芷、川芎、栀子、黄连、黄柏、黄芩、大黄、连翘、赤芍、当归、地黄、桔梗、甘草、石膏、冰片组成，具有清热泻火、散风止痛的功效，临床用于治疗热毒内盛、风火上攻所致的头痛眩晕、目赤耳鸣、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、大便燥结。
8220	泛指对中药的生产、供应、销售、使用、科研等各方面进行的管理。
8223	指一定地区内对中药商品的供给和有支付能力需求的关系。
3280	郁热内蕴，肺燥津伤，以发热口渴、咳嗽气喘、胸部灼热、痰少而粘、舌红苔黄少津、脉弦数等为常见症的证候。
8222	指依据国家有关规定对毒、麻及精神类中药采取的特殊管理措施。
3282	风寒侵袭，肺气失宣，以恶寒、无汗、咳嗽、胸闷气喘、吐白痰、苔白、脉浮紧等为常见症的证候。
5374	由黄芩、连翘、黄连、黄柏、赤芍、甘草组成，具有清热解毒、消肿止痛功效，临床用于治疗脏腑蕴热引起的头痛目赤、口鼻生疮等证。
3281	风寒外袭，肺气郁闭，以恶寒无汗、胸部紧闷、咳嗽气喘、或有哮鸣、苔白、脉浮紧等为常见症的证候。
5373	从甘草中提取的甘草酸成份，临床用于治疗急慢性肝炎、肝硬化等疾病。
3284	风热侵袭肺卫，以发热微恶风寒、身痛或咽痛、咳嗽、气喘、舌尖红、苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
5372	由千里光、卷柏、羌活、决明子、麻黄、川芎、白芷组成，具有清热解毒、活血祛风功效，临床用于治疗急慢性鼻炎、鼻窦炎及咽炎。
3283	风热外侵，肺气郁闭，以发热恶风、咳嗽、气粗而喘、胸闷胸痛、鼻煽、无汗、舌红、脉浮数等为常见症的证候。
5371	由牛黄、麝香、三七、蛇胆等组成，具有清热解毒、凉血化瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗热毒血瘀、痈疽疔疮等证。
3286	是由寒邪内客于肺所反映的证候，临床表现为咳嗽气喘、痰稀色白、形寒肢凉、舌淡苔白、脉迟缓。
5378	由地黄、麦冬、玄参、连翘、黄芩组成，具有养阴、清咽、解毒功效，临床用于治疗局限性的咽白喉、咽峡炎等疾病。
3285	寒痰停聚于肺，以恶寒畏冷、咳嗽气喘、胸闷、吐白痰量多、苔白滑、脉弦紧等为常见症的证候。
5377	由茵陈、金银花、栀子、厚朴、防己等组成，具有清利肝胆湿热功效，临床用于治疗纳呆、胁痛、疲倦乏力等证。
3288	凉燥犯肺，肺失宣降，以恶寒无汗、干咳少痰、苔白少津、脉浮紧等为常见症的证候。
5376	具有清肝利胆、清热利湿功效，临床用于治疗黄疸尿赤、热淋涩痛。
3287	寒饮停聚于肺，肺失肃降，以咳嗽气喘、或哮鸣有声、胸部紧闷、不能平卧、吐稀白痰涎、苔白滑、脉弦等为常见症的证候。
5375	由青果、金银花、黄芩、北豆根、麦冬、玄参、白芍、桔梗组成，具有清热利咽、消肿止痛功效，临床用于治疗咽喉肿痛、失音声哑等证。
3278	肺阴亏虚，虚热内扰，以干咳少痰，或痰粘不易咯出，或痰中带血，口燥咽干，或音哑，潮热颧红，或有盗汗，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
3279	肺气郁闭，宣降失常，水饮停聚，以咳嗽、吐清稀痰、胸部满闷、头面浮肿、小便不利、苔白滑等为常见症的证候。
5368	由羚羊角、珍珠、水牛角浓缩粉、人工牛黄、冰片、白芍、党参、黄芪、决明子、川芎、黄芩提取物、甘松、薄荷、郁金组成，具有清心化痰、平肝安神的功效，临床用于治疗心肝火旺、痰热壅盛所致的头晕目眩、头痛失眠、烦躁不安，高血压病见上述证候者。
5369	由牛黄、雄黄、石膏、大黄、黄芩、桔梗、冰片、甘草组成，具有清热解毒的功效，临床用于治疗火热内盛、咽喉肿痛等证。
8217	指依靠中医药行政组织的权威，运用行政手段，按照中医药行政系统、层次进行管理的方法，包括中医的医疗、教学、科研机构，中药的生产、研究机构，中西医结合机构，民族医药的医疗、教学、科研机构。
8218	主管医疗卫生事业的国务院行政部门。
8219	由国务院批准，1988年5月成立，是国务院管理中医中药工作的国家局，归卫生部管理，管理中医药、中西医结合和民族医药等机构，并在业务上指导西医机构内的中医和中西医结合工作。
8216	实行专业技术聘任制度，划分为高、中、初学历层次和具有高、中、初职称结构。
6093	存在于鱼腥草挥发油中的一种醛类成分（C12H22O2），对卡他球菌、流感杆菌、肺炎球菌、金黄色葡萄球菌等有明显抑制作用。
8215	指在某一行业（或单位、岗位）中不同层次专业人员的知识构成。
6094	碳氢化合物,只含有碳和氢的一大类有机化合物，如烷烃、烯烃、炔烃等。
8214	由德、识、才、学、体基本要素组成，首先体现社会主义精神风貌，业务素质应具有系统的中医药基础理论，文、史、哲基础知识、现代科技基础知识及相当的临床实践和科研能力，具有积累性、探索性和开拓性。
6095	苯的衍生物。
8213	是有序性和多层次的集合体，即中医药人才队伍的数量、质量、结构与中医药事业、经济建设等同步发展，人才队伍内部结构的合理化，包括城市和农村之间人才结构的分布、专业结构、知识结构、智能结构等方面。
6096	来源于山楂。
8212	指整个中医药队伍的系统管理。从发展中医药事业的总体出发，根据中医药人员的特点和社会对中医药人员的需要，不断调整和建立合理的中医药人员结构，科学地组织协调、培养使用各类中医药人员。
3291	以咳嗽痰黄粘稠，不易咯出，兼气喘胸闷，口鼻气灼，烦躁口渴，咽喉红肿灼痛，甚则鼻煽胸痛，尿黄便结，舌红苔黄燥，脉滑数等为常见症的证候。
8211	对各类器材的选购、安装、运行、维护、保管、修缮、报废等各个环节进行的管理。
3290	火热毒邪炽盛，阻闭肺气。以发热肢厥、口渴、咳嗽、气粗而喘、胸部紧闷、鼻煽气灼、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
6090	在组成上含有一个碳酰基团的一类有机化合物。
8210	指对记录病情及诊疗经过的病历的标准化、规范化的管理。
6091	存在于生藤、香加皮中的一种醛类成分（C8H8O3），可增强心肌功能。
6092	存在于中药肉桂、没药等中一种醛类物质（C9H8O），有广谱高效抑菌作用。
3295	瘀血痰浊蕴阻于肺，以咳嗽气喘，胸闷刺痛，吐痰多或痰中夹血，舌淡紫，苔腻，脉弦滑或弦涩等为常见症的证候。
5361	由马钱子炭粉、麦麸皮炭粉组成，具有散血热、消痈肿、通络定痛、能抑制淋巴转移因子和NK细胞活性、抗炎、抑菌、镇痛作用功效，临床用于治疗疖肿、丹毒、缠腰火丹。
3294	痰热交结，壅积于肺，以发热口渴、咳嗽气喘、吐痰黄稠、胸闷、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
5360	由金钱草、茵陈、黄芩、木香、郁金、大黄、槟榔、枳实（麸炒）、芒硝、厚朴（姜炙）组成，具有清热利湿、利胆排石的功效，临床用于治疗湿热蕴毒、腑气不通所致的胁痛、胆胀、症见胁肋胀痛、发热、尿黄、大便不通；胆囊炎、胆石症见上述证候者。
10098	平肝清热；明目去翳。主头痛眩晕；目赤翳障；视物昏花；青盲雀目
3293	痰热内蕴，阻闭肺气，以发热口渴、胸闷胸痛、咳嗽、气粗而喘，或有哮鸣、鼻煽息灼，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
5363	由麝香等组成，具有清凉解毒、消炎止痛功效，临床用于治疗烂喉丹痧、咽喉肿痛等病证。
10099	息风止痉；平肝阳；祛风通络。主急慢惊风；抽搐拘挛；眩晕；头痛；半身不遂；肢麻；风湿痹痛
3292	暑热之邪损伤肺络，以发热口渴、咳嗽、咯血色鲜红、舌红苔黄、脉数无力等为常见症的证候。
5362	由浙贝母、桑白皮、前胡、麦冬、天冬、天花粉、生地黄、玄参、石斛、桔梗、枇杷叶、苦杏仁、金果榄、金银花、大青叶、栀子、黄芩、板蓝根、牡丹皮、薄荷、甘草、熟大黄、陈皮、羚羊角粉组成，具有清肺利咽、除瘟止嗽功效，临床用于治疗肺胃热盛、感受时邪等证。
3299	阴液亏虚，肺燥失润，以咽干口燥、干咳少痰、喉痒鼻燥、少苔少津、脉浮细数等为常见症的证候。
5365	由龙胆、柴胡、黄芩、栀子、泽泻、关木通、车前子、当归、地黄、甘草组成，具有清肝胆、利湿热功效，临床用于治疗肝胆湿热、头晕目赤等证。
6097	存在于中药紫菀中一种成分（C30H50O），有止咳作用。
3298	外邪侵袭肺卫，以恶寒发热、头身疼痛、咳嗽气喘、脉浮等为常见症的证候。
5364	由丁香、蟾酥、雄黄、牛黄、珍珠、冰片组成，具有清热、解毒、消肿、止痛的功效，临床用于治疗火毒内盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、口苦咽干、喉核红肿，咽喉炎、扁桃体炎见上述证候者。亦用于治疗疖痈疮疡及虫咬肿痛。
6098	广泛存在于植物各个部位，但以游离形式存在的不多，而多数是与钾、钠、钙等阳离子或生物碱结合成盐而存在的，也有结合成酯存在的。
3297	燥热之邪侵袭，肺失宣降，以发热、口渴、咳嗽少痰、苔薄黄少津、脉浮数为常见症的证候。
5367	由牛黄、珍珠、麝香、蟾酥、熊胆、雄黄、朱砂、硼砂、葶苈子、乳香、没药、血竭、沉香、冰片组成，具有清热解毒、消肿止痛功效，临床用于治疗疔疮痈肿初起等证。
6099	为百部、菠菜、醋柳果、黄蒿、木贼麻黄、山楂、食用大黄、异株荨麻、酢浆草属中的一种有机酸类成分（C2H2O4）。
3296	痰湿蕴结，肺气阻滞，以胸闷、咳嗽气喘、吐白痰量多、苔白滑腻、脉弦滑等为常见症的证候。
5366	由泽泻、车前子、败酱草、金银花、牡丹皮、白花蛇舌草、赤芍、仙鹤草、黄连、黄柏组成，具有清热解毒、凉血通淋的功效，临床用于治疗下焦湿热所致的热淋，症见尿频、尿急、尿痛、腰痛、小腹坠胀。
10093	泻水逐饮；祛痰止咳；解毒杀虫。主水肿；膨胀；痰饮胸水；喘咳；痈疖疮癣
5357	由金银花、赤芍、绵马贯众组成，具有清热解毒的功效，临床用于治疗外感风热引起的感冒、症见发热、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痛、全身乏力、酸痛。
10092	泻水逐饮；消肿散结。主水肿；胸腹积水；痰饮积聚；二便不利；痈肿；瘰疬
5358	由苦参、大黄、大青叶、茵陈、柴胡等药物提取组成，具有清热利胆、调节免疫功能功效，临床用于治疗湿热黄疸、黄疸型肝炎等病证。
10091	泻水逐饮；破积通便。主水肿；腹水；留饮结胸；癫痫；喘咳；大小便不通
3289	气机郁滞，肺失宣降，以情志抑郁、胸闷咳嗽等为主证的证候。
5359	为褐紫色的软膏，具有除湿解毒、收敛生肌功效，临床用于治疗湿毒蕴结所致的湿疹、痈、疔、疮、疖及小面积水、火烫伤。
10090	利水通便；祛痰逐饮；消积杀虫。主水肿；腹水；脚气；痰壅喘咳；大便秘结；食滞虫积；腰痛；阴囊肿胀；痈疽肿毒；痔漏便毒等
10097	清热；镇惊；散瘀止痛。主小儿发热惊痫；头痛；产后腹痛；痛经
10096	平肝息风；清肝明目；凉血解毒。主肝风内动惊痫抽搐；筋脉拘挛；肝阳头疼眩晕；肝火目赤肿痛以及血热出血；温病发斑；痈肿疮毒
10095	泻下寒积；逐水退肿；祛痰利咽；蚀疮杀虫。主寒邪食积所致的胸腹胀满急痛；大便不通；泄泻痢疾；水肿腹大；痰饮喘满；喉风喉痹；痈疽；恶疮疥癣
10094	逐水消肿；通利二便；解毒散结。主水肿胀满；二便不通；症瘕；痃癖；瘰疬；疮毒
8208	指国家为控制人口增长率而出台的人口生育政策。
8209	指中医管理者按照中医药的客观规律，对中医药各方面工作的活动进行计划、组织、协调和控制。
8206	中国少数民族之一，是人口最多的少数民族，90％以上分布在广西壮族自治区，少部分居住在云南、广东等省，语言属汉藏语系壮侗语族壮傣语支。
8207	是专门研究如何搜集、整理和分析人口数量资料的方法论学科，其任务是为人口学及其分支学科的研究提供有关人口数量的实际材料和整理、分析的方法。
8243	指医学专业学术团体。
6080	有机化学品的一类。
8242	泛指与中医药事业有关的医疗、教学、科研、药品生产等各类机构。
6081	化学分子通式为ROCH3一组化合物。
8245	指除中国外其他国家内组建的研究中医药学术的团体，注意与国际性中医学术团体区别。
8244	指由多国共同组建的研究中医药学术的团体，注意与国外中医学术团体区别。
8247	指中西医结合专业学术团体。
6084	通过分子内的一个羟基和一个羧基共同脱去一个分子水形成的酯。
8246	是经国家中医药管理局批准，中华人民共和国民政部注册的第一家全国气功群众团体，继后，世界医学气功学会和中国健身气功协会先后注册成立。
6085	呋喃类中含碳酰基的一种内酯。
8249	指中医专业学术团体。
6082	在结构上与茴香醚相似，其分子通式为 RC7H70的一类化合物。
8248	指中药专业学术团体。
6083	存在于白菖、辽细辛、南鹤虱、石菖蒲中的茴香醚类物质（C12H16O3），有抗菌、降血压、催眠、解热、解痉、平喘作用。
5356	由板蓝根、生地黄、石膏、广藿香、连翘等组成，具有清热祛湿、凉血解毒功效，临床用于治疗风热感冒、瘟病发热等病证。
6088	存在于九节茶、刺五加、黄花蒿、大戟和肿节风中一种内酯类物质（C11H10O5），有镇静安神作用。
5355	本品为藏族验方，由石灰华、红花、牛黄、红景天、榜嘎、甘草（去皮）、高山辣根菜、檀香、洪连组成，具有清热解毒、止咳，安神的功效，临床用于治疗小儿肺炎、高热烦躁、咳嗽。
6089	存在于银杏果实中的一类内酯类物质，包括：白果苦内酯A、白果苦内酯B、白果苦内酯C、白果苦内酯M、白果苦内酯J，可增加脑部血液循环、降低血粘、减少炎症时的血管损伤。
5354	由苍术、黄柏、紫苏叶、苦杏仁、薄荷、乳香、没药、轻粉、红粉组成，具有解毒消肿、燥湿止痒的功效，临床用于治疗湿毒瘀阻肌肤所致的湿疮、臁疮、黄水疮、症见皮肤湿烂、溃疡、渗出脓水。
6086	存在于伞形科植物东当归、当归、欧当归、蛇麻床中的一种物质（C12H14O2），具有抗胆碱作用。
5353	由地黄、玄参、麦冬、硼砂、人工牛黄等组成，具有清热生津、开音利咽、抗炎功效，临床用于治疗热盛伤津、咽喉不利等证。
6087	存在于百合科植物山慈姑（郁金香）的花和鳞茎中的一种物质（C5H6O2），具有抗真菌、抗炎、抗癌和降胆固醇作用。
10087	疏风解毒；清热利湿；活血解毒。主感冒发热头痛；急性支气管炎；百日咳；疟疾；黄疸；痢疾；乳糜尿；疮疡肿毒；皮肤瘙痒；毒蛇咬伤；风湿性关节炎；跌打损伤
5352	由金莲花组成，具有抗菌消炎功效，临床用于治疗上呼吸道感染、咽炎、扁桃体炎。
10088	清热利湿；角毒消肿。主黄疸；痢疾；水肿；淋症；目翳；喉肿；痈肿疮毒；带状疱疹；跌打损伤
5351	由蛇床子、黄柏、苦参、苍术等组成，具有清热解毒、杀虫功效，临床用于治疗阴道炎、宫颈炎、外阴瘙痒及湿疹等疾病。
10089	疏散风热；清利头目。主外感风热；头昏头痛；偏头痛；牙龈肿痛；目赤肿痛多泪；目睛内痛；昏暗不明；湿痹拘挛。
8241	是整个研究工作的蓝图，集中体现研究人员的设想、构思和预测，用最经济的人力、物力，选择最有成功希望的方法与途径，以求达到最大的效果。
5350	由广藿叶、猪胆粉组成，具有芳香化浊、清热通窍的功效，临床用于治疗湿浊内蕴、胆经郁火所致的鼻塞、流清涕或浊涕、前额头痛。
8240	指用科学方法探求事物的本质和规律等的一种方法。
10084	解表退热；疏肝解郁，升举阳气。主外感发热；寒热往来；疟疾；肝郁胁痛乳胀；头痛头眩；月经不调；气虚下陷之脱肛；子宫脱垂；胃下垂
10083	清热解毒；发表透疹；升阳举陷。主时疫火毒；口疮；咽痛；斑疹；头痛寒热；痈肿疮毒；中气下陷；脾虚泄泻；久痢下重；妇女带下；崩中
10086	发汗解表；透疹止痒；利水消肿；清热解毒。主风热表证；麻疹不透；隐疹瘙痒；水肿；癃闭；疮癣；丹毒；烫伤
10085	宣散风热；透疹利咽；退翳明目；祛风止痉。主风热感冒；咽喉肿痛；咳嗽音哑；单板机疹不透；风疹瘙痒；目赤翳障；惊痫抽搐；破伤风
10080	疏散风热；清肺；明目。主风热感冒；风温初起，发热头痛，汗出恶风，咳嗽胸痛；或肺燥干咳无痰；咽干口渴；风热及肝阳上扰；目赤肿痛
5348	为黄连制成的胶囊剂，具有清热燥湿、泻火解毒功效，临床用于治疗湿热痞满、呕吐泻痢等证。
5349	由黄连、栀子、连翘、蔓荆子、防风、荆芥穗、白芷、黄芩、菊花、薄荷、大黄、黄柏、桔梗、川芎、石膏、旋覆花、甘草组成，具有清热通便、散风止痛功效，临床用于治疗上焦风热、头晕脑胀、牙龈肿痛等证。
10082	解肌退热；发表透诊；生津止渴；升阳止泻。主外感发热；头项强痛；麻疹初起；疹出不畅；温病口渴；消渴病；泄泻；痢疾；高血压；冠心病
5346	由木通、车前子（盐炒）、黄芩、茯苓、猪苓、黄柏、大黄、萹蓄、瞿麦、知母、泽泻、栀子、甘草、滑石组成，具有清热泻火、利尿通淋的功效，临床用于治疗湿热下注所致的淋证、症见小便黄赤、尿频尿急、尿道灼热涩痛。
10081	疏风清热；平肝明目；解毒消肿。主外感风或风温初起；发热头痛；眩晕；目赤肿痛；疔疮肿毒
5347	由葛根、黄芩、黄连、甘草组成，具有解肌、清热、止泻止痢功效，临床用于治疗泄泻、痢疾、身热烦渴、下利臭秽。
8239	指对科研项目进行管理，宗旨是促进课题组按计划、高质量地完成科研任务，提高科研水平，丰富科研成果，加速人才培养，增加科技收入，增强科研实力；管理范围包括国家科技部、国家基金委等下达的各类科技任务，国家重点实验室课题、省科技三项基金项目、博士后项目、回国人员择优基金以及地方科技项目等所有立项课题，包括项目申请、立项论证、组织实施、检查评估、验收鉴定、成果申报、科技推广、档案入卷的全程管理。
8234	泛指依靠一定的行政手段对中医医疗、教学、科研以及中药的生产、供应、销售、使用等各方面进行的管理。
8233	指将中药低温贮藏的一种方法。
8232	是指在一定的高温下贮藏中药材的方法。
8231	是指在一定的温度下对中药材进行贮藏的方法。
6070	有机化合物的一大类，是烃分子中的氢原子碱被羟基取代而成的化合物(不包括苯环上的氢原子被羟基取代而成的化合物)。
8238	是独立的行业科技管理。运用现代管理知识、管理原则和管理手段，遵循中医药科技自身发展的客观规律，以发展中医药科学技术和提高中医中药的防病治病能力为目标，最有效地组织中医药学的科学技术研究。
6071	含有羟基和氨基的一类化合物。
8237	泛指在某一时期主要由当时的国家行政部门制定的关系中医药生存、发展的重大决策或措施。
6072	含有丙醇胺基的一类氨基醇及其衍生物。
8236	按照中医医院的客观规律，以中医医院工作进行科学管理的理论和方法，是研究和实施以医疗为中心的全部医院工作的计划、组织、控制、原则、制度和方法，使之发挥高效能。
6073	有机化合物的一类，是芳香烃分子中苯环上的氢原子被羟基取代而成的化合物。
8235	指中医、西医之间相互作用、相互影响的状态。
6074	含1,2-二苯酚的一类物质，化学通式为RC6H5O2。
5343	由连翘、黄连、栀子（姜炒）、木通、玄参、天花粉、赤芍、大黄、黄芩、滑石组成，具有清热泻火、利尿通便的功效，临床用于治疗火热内盛所致的口舌生疮、咽喉疼痛、心胸烦热、小便短赤、大便秘结。
6075	存在于蔷薇科植物龙芽草（仙鹤草）根芽中的一种物质（C26H34O8），为仙鹤草（龙芽草）驱绦虫成分。
5342	由青黛、蛤壳组成，具有清肝利肺、降逆除烦的功效，临床用于治疗肝火犯肺所致的头晕耳鸣、咳嗽吐衄、痰多黄稠、咽膈不利、口渴心烦。
6076	存在于姜科植物姜黄、郁金、莪术，天南星科植物菖蒲中的一种物质（C21H20O6），具有利胆和抗菌作用。
5345	本品为藏族验方，由松石、珍珠、珊瑚、朱砂、诃子（去核）、铁屑（诃子制）、余甘子、五灵脂膏、檀香、降香、木香马兜铃、鸭嘴花、牛黄、木香、绿绒蒿、船形乌头、肉豆蔻、丁香、伞梗虎耳草、毛河子（去核）、天竺黄、西红花、木棉花、麝香、石灰华组成，具有清热解毒、疏肝利胆，化瘀的功效，临床用于治疗肝郁气滞，血瘀，肝中毒，肝病，肝硬化，肝渗水及各种急、慢性肝炎和胆囊炎。
6077	存在于香薷、百里香、柴胡、独活、橘皮、麝香草、香青兰、土香薷中的一种酚类成分（C10H14O），有较强的杀菌、杀螨作用。
2100	为漆树科植物属，肉果提取物含细胞毒素类。
5344	由苍术（炒）、黄柏（炒）组成，具有燥湿清热的功效，临床用于治疗湿热下注、足膝红肿热痛、下肢丹毒、白带、阴囊湿痒。
6078	存在于荆芥、当归、麝香草、橘皮、石香薷、土香薷、细辛、樟木等中一种酚类成分（C10H14O），有抑菌作用。
10078	散风热；清头目；利咽喉；透疹；解郁。主风热表证；头痛目赤；咽喉肿痛；麻疹不透；陷疹瘙痒；肝郁胁痛
8230	是利用微波技术对中药材进行贮藏的方法。
6079	存在于桉叶、柴胡、当归、旱芹、桑叶、无花果叶、桦木属中的一种物质（C7H8O2），具镇咳、祛痰作用。
10079	疏散风热；宣肺透疹；利咽散结；解毒消肿。主风热咳嗽；咽喉肿痛；斑疹不透；风疹瘙痒；疮疡肿毒
10076	发表；通阳；解毒；杀虫。主感冒风寒；阴寒腹痛；二便不通；痢疾；疮痈肿痛；虫积腹痛
5341	由大黄、木通、槟榔、黄芩、胆南星、羌活、滑石粉、白芷、牵牛子（炒）、芒硝组成，具有清热通便的功效，临床用于治疗胃火炽盛所致的口燥舌干、头痛目眩、大便燥结。
10077	散风寒；通鼻窍。主鼻渊；风寒感冒之头痛；鼻塞；流涕
5340	为穿心莲经加工制成的片剂，具有清热解毒、凉血消肿的功效，临床用于治疗邪毒内盛，感冒发热、咽喉肿痛、口舌生疮、顿咳劳嗽、泄泻痢疾、热淋涩痛、痛肿疮疡、毒蛇咬伤。
10075	散寒解表；降逆止呕；化痰止咳。主风寒感冒；恶寒发热；头痛鼻塞；呕吐；痰饮喘咳；胀满；泄泻
5339	由硼砂（煅）、朱砂、玄明粉、冰片组成，具有清热解毒、消肿止痛的功效，临床用于治疗热毒蕴结所致的咽喉疼痛、牙龈肿痛、口舌生疮。
10074	发汗解暑，和中结湿，行水消肿。主夏月外感风寒；内伤于湿；恶寒发热；头痛无汗；脘腹疼痛；呕吐腹泻；小便不利；水肿
10073	祛风胜湿；散寒止痛。主风寒头痛；巅顶疼痛；风湿痹痛；疥癣；寒湿泄泻；腹痛；疝瘕
10072	祛风除湿；通窃止痛；消肿排脓。主感冒头痛；眉棱骨痛；牙痛；鼻塞；鼻渊；湿胜久泻；妇女白带；痈疽疮疡；毒蛇咬伤
10071	散寒祛风；止痛；温肺化饮；通窍。主风寒表证；头痛，牙痛；风湿痹痛；痰饮咳喘；鼻塞；鼻渊；口疮
5335	由板蓝根、紫花地丁、蒲公英组成，具有消炎解毒功效，临床用于治疗腮腺炎、咽炎、乳腺炎、疮疖肿痛。
10070	散表寒；祛风湿；利关节；止痛。主外感风寒；头痛无汗；油印寒湿痹；风水浮肿；疮疡肿毒
5336	为北豆根中提取的总生物碱加工制成的片剂，具有清热解毒、消肿利咽的功效，临床用于治疗火毒内结所致的咽喉肿痛、急性咽炎、扁桃体炎见上述证候者。
5337	由川贝母、羚羊角、麝香、猪去氧胆酸、沉香、人工天竺黄（飞）、青礞古（煅飞）、硼砂（炒）组成，具有清热化痰、止咳平喘的功效，临床用于治疗痰热阻肺，气喘咳嗽，小儿肺炎，咳喘，喘息性支气管炎，及成人慢性支气管炎见上述证候者。
5338	由苍耳子、辛夷、防风、连翘、野菊花、五味子、桔梗、白芷、知母、荆芥、甘草、黄柏、麻黄、细辛组成，具有祛风宣肺、清热解毒的功效，临床用于治疗急、慢性鼻炎风热蕴肺证，症见鼻塞、流涕、发热、头痛。
8228	是指调解空气和湿度对中药材进行贮藏的方法。
8229	指为了防止药材的霉变、虫蛀等所采取的一种干燥方法。
10066	发汗解表；宣肺平喘；利水消肿。主风寒表实证；恶寒发热；无汗；头痛身疼；邪壅于肺；肺气不宣；咳嗽气喘；风水肿；小便不利；风湿痹痛；肌肤不仁以及风疹瘙痒；阴疽痰核
7597	事物及运动中具有外表的、向上的、亢盛的、轻清的、功能性的等具有阳属性的一面。
10065	燥湿温中祛痰截疟。主脘腹冷痛；恶心呕吐；胞膈痞满；泄泻泻；下痢；疟疾
7598	事物或运动中具有内里的、向下的、抑制的、重浊的、形质性的等具有阴属性的一面。
5330	由苍术、茯苓、白茅根、防己、生晒参等组成，具有益肾健脾、利水消肿功效，临床用于治疗脾肾阳虚型肾炎引起的浮肿腰痛、头晕、乏力等证。
10068	祛风；解表；透疹；止血。主感冒发热；头痛；目痒；咳嗽；咽喉肿痛；麻疹；痈肿；疮疥；衄血；吐血；便血；崩漏；产后血晕
7599	人体保持健康状态的自我调节能力。
10067	散寒解表；温通经脉；通阳化气。主风寒表证；寒湿痹痛；四肢厥冷；经闭痛经；症瘕结块；胸痹；心悸；痰饮；小便不利
3240	外感温热病邪内入脏腑，正盛邪实，邪正剧争，以壮热烦渴、舌红苔黄、尿赤便结、脉洪或数等为常见症的证候。
7593	木、火、土、金、水之间存在着递相资生、助长和促进的关系，其规律是木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
2111	为荨麻科植物属，根用于前列腺增生的治疗，叶可食用。
3241	湿热侵迫气分，以身热不扬、胸闷腹胀、身目发黄、肢体困倦、呕恶、尿黄、舌红苔黄腻、脉濡数或滑数等为常见症的证候。
5333	由枸杞子、女贞子、附子（制）、芡实（炒）、车前子（炒）、补骨脂（炒）、覆盆子、五味子、桑椹、沙苑子、韭菜子（炒）、淫羊藿、金樱子组成，具有温阳补肾的功效，临床用于治疗肾气亏虚、阳气不足所致的阳痿、早泄、遗精或弱精症。
10069	祛风解表；胜湿止痛；解痉；止痒。主外感风寒；头痛身痛；风湿痹痛；骨节酸痛；腹痛泄泻；肠风下血；破伤风；风疹瘙痒；疮疡初起
7594	在五行相生关系中，我生者为子，子脏之气即为子气。
2110	为双子叶草本、灌木或乔木，有时有刺毛，46属以上，550种。分布于热带和温带地区，我国有22属，252种，全国皆产之，有药用与经济价值。其中如苎麻属和荨麻属为很重要的纤维植物。
3242	外感病中气分证与营分证表现同存，以壮热口渴、烦躁不宁、或神昏谵语、斑疹隐隐、便结尿黄、舌红或绛、脉洪数或细数等为常见症的证候。
5334	为蒙古族验方，由沉香、广枣、檀香、紫檀香、红花、肉豆蔻、天竺黄、北沙参组成，具有清心肺、理气、镇静安神的功效，临床用于治疗心肺火盛、胸闷不舒、胸胁闷痛、心悸气短。
7595	阴气平和，阳气固守，双方协调平衡的正常状态。
3243	温热病邪深入营血分，伤耗阴血，扰乱心神，以身热夜甚，心烦不寐，或神昏，渴不多饮，斑疹隐隐，或出血，便结尿黄，舌绛，脉细数等为常见症的证候。
5331	由人参、黄芪、附子、党参、茯苓等组成，具有温肾健脾、化气行水功效，临床用于治疗慢性肾炎脾肾阳虚者。
7596	阴气与阳气的合称，事物普遍存在的相互对立的两种属性，阴阳相反相成是事物发生、发展、变化的规律和根源。
3244	热邪深入营血，损伤营阴，以身热夜甚、心烦不寐、口渴欲饮、斑疹隐隐、便结尿黄、舌绛、脉细数等为常见症的证候。
5332	由桂枝、泽泻、陈皮、苍术、大腹皮等组成，临床用于治疗急、慢性肾炎。
7590	五行之一，土具有载物、生化的特性，故称土载四行，为万物之母。土具生生之义，为世界万物和人类生存之本。凡具有生化、承载、受纳性能的事物或现象，皆归属于“土”。
7591	在五行相生关系中，生我者为母，母脏之气即为母气。
7592	木、火、土、金、水之间存在着递相克制、制约的关系，其规律是木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。
2109	为千屈菜科植物属，可引起低血糖。
2103	为漆树科植物属，是腰果的来源，加热可去除刺激的毒素。
3235	泛指燥热、痰湿、瘀血等侵犯清窍所见的证候。
5327	由五味子、山茱萸、茯苓、牡丹皮、熟地黄、山药、泽泻等加炼蜜组成，具有补肾纳气、涩精止遗功效，临床用于治疗虚不能纳气之喘促、久咳而咽干气短等证。
2104	为双子叶草本，灌木或乔木植物。主要分布于热带和亚热带地区，尤以热带美洲最盛，少数延伸至温带，我国广布于各地，本科植物主要含生物碱类。
3234	泛指实热、痰火、痰湿、瘀血、热毒等侵犯水轮，或正虚水轮失养所见证候。
5326	由槲叶组成，具有清热利湿、行气化瘀功效，临床用于治疗气滞血瘀型、湿热下注型肾或输尿管结石。
2101	为漆树科植物属，乔木或灌木，有乳状液汁或树脂状液汁。分布于亚热带和温带地区，我国6种，除东北、内蒙古及新疆外，其余各省区均产。含单宁达70%以上。
3237	泛指风寒、风热、痰湿、湿热、火毒、瘀血等侵犯咽喉，或正虚咽喉失养所见证候。
5325	由附子、肉桂、狗肾、淫羊藿、黑豆等组成，具有补肾壮阳、温经益气、强筋健骨功效，临床用于治疗腰膝酸软、疲劳无力等证。
10060	化湿行气；温中止呕；开胃消食。主湿阻气滞；脾胃不和；脘腹胀满；不思饮食；湿温初起；胸闷不饥；胃寒呕吐；食积不消
2102	药材为漆树科植物盐肤木的全草，具有祛风湿、散瘀血、清热解毒的功效，临床用于治疗咳嗽、风湿骨痛、水肿等。
3236	泛指实热、虚火等侵犯血轮所见证候。
5324	由雌性柞蚕蛾、茯苓组成，具有扶正培元、健脾安神、补肝壮肾功效，临床用于治疗淋症、男性前列腺肥大、更年期综合征。
10061	燥湿健脾；祛风湿；明目。主湿困脾胃；倦怠嗜卧；胞痞腹胀；食欲不振；哎吐泄泻；痰饮；湿肿；表证夹湿；头身重痛；痹证温性；肢节酸痛重着；痿襞；夜盲
2107	为千屈菜科植物属；有细胞毒活性。
3239	泛指火热等邪毒侵入营血，以壮热烦渴、神昏谵语、斑疹紫暗、或出血色暗红、舌绛脉数等为常见症的证候。
10062	行气消积；燥湿除满；降逆平喘。主食积气滞；腹胀便秘；湿阻中焦，脘痞吐泻；痰壅气逆；胸满喘咳
2108	为千屈菜科植物属。
3238	清代叶天士在其所著《温热论》一书中创立的一种诊治外感温热病的诊断方法，将外感热病进程中的病机、证候概括为卫、气、营、血四个层次和阶段，用以说明外感温热病的病位深浅、病势轻重及其传变规律。
10063	行气宽中；开郁化湿。主肝胃气滞；胸脘胀闷；食欲不振；纳谷不香；感冒咳嗽等证
2105	为千屈菜科植物属，含有月桂酸。
5329	由白茅根、连翘、荆芥、陈皮、大腹皮等组成，具有疏解风热、宣肺利水功效，临床用于治疗急性肾炎、发热不恶寒或热重寒轻、头面眼睑浮肿等病证。
10064	温中燥湿；行气健脾。主寒湿阴滞脾胃之脘腹冷痛；痞满作胀，呕吐；泄泻；食谷不化；痰馀；脚气；阐疟；口臭
2106	为千屈菜科植物属，含有生物碱类。
5328	由熟地黄、薏苡仁、冬瓜子、山茱萸、山药、牡丹皮、苍术、桃仁、泽泻、茯苓、桂枝、附子（制）、韭菜子、淫羊藿、甘草组成，具有扶正固本、益肾利尿的功效，临床用于治疗肾虚所致的淋证，症见尿频、尿急、排尿液沥不尽，慢性前列腺炎及前列腺增生症见上述证候者。
10057	祛暑解表；化湿和胃。主夏令感冒；寒热头痛；胸脘痞闷；呕吐泄泻；妊娠呕吐；鼻渊；手；足癣
7588	五行之一，木具有生长、能屈能伸、升发的特性。木代表生发力量的性能，标示宇宙万物具有生生不已的功能。凡具有这类特性的事物或现象，均可归属于“木”。
3250	为感受疫毒、内蕴咽喉、侵入血分的疾病。分阳毒和阴毒。
10056	温肾；通乳；活血止血。主阳痿；腰膝冷痛；白带；贵尿；胃痛；乳汁不通；崩漏；痔血
7589	五行之一，水具有滋润、就下、闭藏的特性。水代表冻结含藏之意。凡具有寒凉、滋润、就下、闭藏性能的事物或现象均可归属于“水”。
3251	温热病邪内陷，营阴受损，心神被扰，以身热夜甚、心烦不寐、神昏谵语、斑疹隐隐、舌质红绛、脉细而数等为常见症的证候。
10055	除风湿；健腰脚；利关节。主肾虚腰痛脊强；足膝软弱无力；风湿痹痛；尿频；遗精；白带过多
7586	五行之一，火具有发热、温暖、向上的特性。火代表生发力量的升华、光辉而热力的性能。凡具有温热、升腾、茂盛性能的事物或现象，均可归属于“火”。
10054	补肝肾；强筋骨；安胎。主腰脊酸疼；阳痿；尿频；小便余沥；风湿痹痛；胎动不安；习惯性流产。
7587	五行之一，金具有能柔能刚、变革、肃杀的特性。金代表固体的性能，凡物生长之后，必会达到凝固状态，用金以示其坚固性。引申为肃杀、潜降、收敛、清洁之意。凡具有这类性能的事物或现象，均可归属于“金”。
7584	气一元论是中国古代哲学中最根本最重要的哲学思想，中华民族特有的世界观和方法论。气一元论认为，世界上一切事物都是物质气的不同形态，世界上一切现象都根源于气。中国古代哲学的气一元论，应用于中医学领域，成为中医学认识世界和生命运动的世界观和方法论，与医学科学相结合，形成了中医学的气一元论。
2120	为茜草科植物，攀援状灌木，常以钩状的花序柄攀登于他植物上。分布于热带地区，我国产于西南部至台湾，其中钩藤和华钩藤等数种均入药，为小儿镇痉剂。含有钩藤碱、细胞毒素与降血压羟吲哚生物碱类。
3254	卫弱营强，或卫强营弱，以身微热或微恶风寒、时有汗出、脉缓等为常见症的证候。
5320	由木香、砂仁、白术、陈皮、茯苓、半夏、香附、枳实、豆蔻、厚朴、广藿香、甘草、生姜、大枣组成，具有温中和胃功效，临床用于治疗不思饮食、呕吐酸水等证。
7585	木、火、土、金、水五种基本物质及其运动变化。
3255	是确定脏腑证型的一种方法，即以脏腑为纲，对疾病进行证候分型。
5321	由柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、薄荷、生姜、甘草组成，具有疏肝健脾、养血调经功效，临床用于治疗肝气不疏、胸胁胀痛等证。
10059	化湿开胃；行气宽中温脾止泻安胎。主湿阻气滞；脘腹胀满；不思饮食；恶心呕吐；腹痛泄泻妊娠恶阻；胎动不安
7582	用矛盾的、整体的和运动的观点，看待生命、健康和疾病的发生发展变化的思想，称之为辩证观念。
2122	为茜草科钩藤属植物。
3252	火热毒邪侵入营血，以身热夜甚、斑疹隐隐、神昏谵语、渴不多饮、便结尿黄、舌绛、脉细数等为常见症的证候。
5322	由延胡索（醋制）、白芷组成，具有理气、活血，止痛的功效，临床用于治疗气滞血瘀的胃痛、胁痛、头痛及痛经。
10058	解暑化湿;辟秽和中。主感受暑湿;寒热头痛;湿润内蕴;脘痞不饥;恶心呕吐;口中甜腻;消洵
7583	用运动的、变化的、发展的观点，来分析研究生命、健康和疾病等医学问题，这种观点称之为恒动观念。
2121	药材为双子叶植物茜草科植物钩藤、大叶钩藤、毛钩藤、华钩藤或无柄果钩藤的干燥带钩茎枝，具有清热平肝、熄风定惊的功效，临床用于治疗头痛眩晕、感冒夹惊、惊痫抽搐、妊娠子痫、高血压。
3253	营血亏虚，机体失养，以疲乏、消瘦、自汗、面色少华、脉弱等为常见症的证候。
5323	用以治疗泌尿生殖系统疾病的中药。
7580	脏腑与体表某些特定部位相关，脏腑有病反映在体表，体表有变化提示脏腑病变。
7581	构建中医学理论体系的世界观和方法论。
2112	为荨麻科植物属，是地中海地区诱发花粉病的常见病原，也用于免疫性脱敏治疗。
3248	外感病中卫分证与气分证表现同存，以微恶风寒、壮热口渴、心烦汗出、舌红苔黄白、脉浮数等为常见症的证候。
5314	由香附、乌药、檀香、延胡索、厚朴、蒲黄、沉香、香橼、零陵香、降香、丁香、五灵脂、木香、香排草、砂仁、乳香、高良姜、熟大黄等组成，具有疏气解郁、散寒止痛功效，临床用于治疗气滞胃寒、两胁胀满等证。
2113	为荨麻科植物属，含有β-谷甾醇、9α-羟基熊果酸等。
3247	泛指风热等邪侵袭卫表，以新起发热恶风寒、头身疼痛、脉浮苔薄等为常见症的证候。
5313	为棕褐色大蜜丸剂、气香、味甜、微苦，由沉香、木香、丁香、小茴香、香附、陈皮、乌药、泽泻、荔枝核、猪牙皂组成，具有疏肝行气、散寒止痛功效，临床用于治疗气滞寒凝引起的疝气、腹痛。
2114	为荨麻科植物，具有清热、止血的功效。
3246	卫气亏虚，卫外不固，以恶风汗出、容易感冒、脉浮无力等为常见症的证候。
5316	由川楝子、延胡索、片姜黄、白芍、沉香、枳壳、木香、砂仁、陈皮、豆蔻、茯苓、厚朴、朱砂组成，具有疏肝和胃、理气止痛功效，临床用于治疗肝郁气滞、胸胁胀满等证。
2115	为双子叶草本、灌木或乔木，有时攀援状。主产热带和亚热带地区，少数分布于温带或北极地带，我国大部分产于西南部至东南部，西北部和北部极少。
3245	风热之邪侵犯肌表，人体卫外功能失常，肺卫失宣所表现的证候，常见于温热病的初期阶段。
5315	由香附（醋制）、白芍、佛手、木香、郁金、白术（炒）、陈皮、柴胡、广藿香、炙甘草、莱菔子、槟榔（炒焦）、乌药组成，具有舒肝解郁、和胃止痛的功效，临床用于治疗肝胃不和、两胁胀满、胃脘疼痛、食欲不振、呃逆呕吐、大便失调。
10052	温肾壮阳，填精补髓。主虚祛寒；阳痿遗精；早泄；腰膝痿软；心腹疼痛
2116	为茜草科植物属，含有环烯醚萜苷类和蒽醌类。
5318	由紫苏、香附、陈皮、佛手等组成，具有理气和胃功效，临床用于治疗气滞型胃脘痛、胃炎等病证。
10053	补肝肾；强筋骨；调血脉；止崩漏。主腰背酸痛；肢节痿痹；跌扑创伤、损筋折骨、胎动漏红、血崩、遗精、带下、痈疽疮肿
2117	药材为双子叶植物茜草科巴戟天属植物巴戟天的干燥根，具有补肾阳、壮筋骨、祛风湿的功效，临床用于治疗阳痿遗精、宫冷不孕、月经不调、少腹冷痛、风湿痹痛、筋骨痿饮等。
5317	由肉桂、附子、干姜、荜茇、良姜等组成，具有温中散寒、理气止痛功效，临床用于治疗新久脾胃虚寒、脘腹冷痛等证。
10050	温肾壮阳。主肾阳虚衰；腰膝冷痹；男子阳痿；女子宫冷；症瘕崩漏
2118	药材为双子叶植物茜草科植物白花蛇舌草的干燥全草，具有清热解毒、利湿散瘀的功效，临床用于治疗肺热喘咳等。
10051	补肾强骨；活血止痛。主肾虚腰痛；足膝痿弱；耳聋；牙痛；久泄；遗尿；跌打骨折及斑秃
7579	经络联系脏腑器官，濡养脏腑组织。
2119	药材为茜草科植物耳草的全草，具有清热解毒功效。
3249	温热病邪深入血分，耗血伤阴，动风动血，以壮热或低热、手足抽搐或蠕动、神昏谵语、斑疹紫黑、吐血衄血、舌质深绛等为常见症的证候。
5319	由香附（醋制）、当归、川芎、白芍（炒）、熟地黄、白术（炒）、砂仁、陈皮、黄芩组成，具有舒肝健脾、养血调经的功效，临床用于治疗肝郁血虚、脾失健运所致的月经不调、月经前后诸症，症见经行前后不定期、经量或多或少、有血块、经前胸闷、心烦、双乳胀痛、食欲不振。
10048	温肾壮阳；燥湿杀虫；祛风止痒。主男子阳痿；阴囊湿痒；女子宫寒不孕；寒湿带下；阴痒肿痛；风湿痹痛；湿疮疥癣
7571	肺与大肠相表里，手太阴肺经与手阳明大肠经相互络属，构成肺与大肠的阴阳表里相合关系。二者生理上相互配合，肺气肃降，有助于大肠的传导，大肠传导功能的正常，则有利于肺气肃降功能的保持。病理上二者也互相影响。
2133	为茜草科植物属，根部含红色染料。
3263	肠道瘀血内阻，气机郁滞，以腹部刺痛、胀满肠鸣、大便不爽、便血或色黑、脉涩或弦等为常见症的证候。
5311	本品为蒙古族验方，由冬青叶、石榴、石膏、肉桂、豆蔻、木香、丁香、甘草、白葡萄干、沉香、拳参、荜茇、肉豆蔻、红花、广枣、方海组成，具有宽胸顺气、止嗽定喘的功效，临床用于治疗胸满腹胀、头昏浮肿、寒嗽痰喘。
10047	补肾壮阳；益肠通便。主肾虚阳痿；遗精早泄；下肢痿软；虚人便秘
7572	肝藏血，肾藏精，精血同源，相互滋生和转化；肝与肾内寓相火，而相火源于命门。肝肾亏虚或相火过亢，亦常肝肾同治。肝肾之间这种极为密切的关系称为“肝肾同源”。
2132	为茜草科植物属，含有抗疟、止痛的生物碱类。
3264	热侵肠道，气机阻滞，传导失常，以发热口渴、腹胀便结、或腹泻不爽、矢气频作、肛门坠胀、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
5312	本品为藏族验方，由沉香、藏木香、檀香、紫檀香、红花、肉豆蔻、高山辣根菜、悬钩子茎（去皮、心）、木藤蓼（去皮）、野姜、石灰华、广枣、诃子（去核）、毛诃子（去核）、余甘子组成，具有调和气血、止咳，安神的功效，临床用于治疗气血郁滞、胸痛、干咳气短、失眠。
7573	肝与胆相表里，胆附于肝，足厥阴肝经与足少阳胆经相互络属，构成肝与胆的阴阳表里相合关系。二者生理上相互配合，肝之余气泄于胆，聚而成精，即是胆汁，在胆中储存，其分泌与排泄亦依赖肝的疏泄作用而进行调节。在病理上二者也互相影响。
2131	药材为双子叶植物茜草科植物白马骨或六月雪的全草，具有祛风利湿、清热解毒的功效，临床用于治疗风湿腰腿痛、痢疾、水肿等。
3265	热侵肠道，阴津亏虚，传化失常，以烦热口渴，面赤潮红，大便干结难下，唇舌、皮肤干燥，小便短黄，苔少而干，脉细数等为常见症的证候。
10049	补益肝肾；壮 阳固精。主肾虚阳痿；腰膝酸软；遗精；尿频；尿浊；带下清稀
7574	脾与胃相表里，脾与胃相邻，足太阴脾经与足阳明胃经相互络属，构成脾与胃的阴阳表里相合关系。二者生理上相互配合，胃主受纳腐熟，脾主运化，两者密切配合，共同完成饮食物的消化、吸收。在病理上二者也互相影响。
2130	药材为双子叶植物茜草科植物拉拉藤或粗叶拉拉藤的全草，具有清热解毒、散瘀消肿的功效，临床用于治疗淋浊、尿血、跌打损伤等。
3266	病邪侵袭于肺所表现的证候，常见证候为肺虚、肺热炽盛、阴虚肺燥等。
5310	由三叉苦、九里香、生地黄、木香、白芍等组成，具有止血和抗溃疡作用，用于治疗胃炎等疾病。
10044	补肾益精；养肝明目；固胎止泄。主腰膝酸痛；遗精；阳痿；早泄；不育；消渴；淋浊；遗尿；目昏耳鸣；胎动不安；流产；泄泻
7575	脾主升，胃主降；脾气升则水谷精微得以输布，胃气降则水谷及糟粕得以下行。
10043	温脾止泻摄涎；暖肾缩尿固精。主脾胃虚寒；呕吐；泄泻；腹中冷育；口多唾涎；肾虚遗尿；尿频；遗精；白浊
7576	肾与膀胱相表里，足少阴肾经与足太阳膀胱经相互络属，构成肾与膀胱的阴阳表里相合关系。二者生理上相互配合，肾主水，水液代谢后的剩余水液，贮存于膀胱，并在肾阳蒸化作用的促进下，膀胱开合有度，排出尿液。在病理上二者也互相影响。
3260	肠道气机阻滞，以腹部胀痛或窜痛、腹胀、肠鸣矢气、得之觉舒、脉弦等为常见症的证候。
10046	保肺气；实腠理；补肾益精。主肺虚咳喘；劳嗽痰血；自汗；盗汗；肾亏阳痿；遗精；腰膝酸痛
7577	心在上焦，属火；肾在下焦，属水。心火下降于肾，能温暖肾水，使肾水不寒；肾水上济于心，能滋养心阴，制约心阳，使心阳不亢。心肾之间这种协调平衡关系称为“心肾相交”。
3261	湿热内蕴，阻滞肠道，以腹胀腹痛、暴注下泻，或下痢脓血、里急后重，或腹泻不爽、粪质粘稠腥臭、肛门灼热、身热口渴、尿短黄、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
10045	益肾补肺；定喘止嗽。主肺肾两虚气喘咳嗽，虚劳咳嗽；咯血；肾虚阳痿；遗精；小便频数；消渴
7578	心与小肠相表里，手少阴心经与手太阳小肠经相互络属，构成心和小肠的阴阳表里相合关系。二者生理上相互配合，心主血，小肠主分清泌浊，奉心生血；病理上二者也互相影响。
3262	肠道热盛，腑气不通，以发热口渴、大便秘结、腹胀硬满作痛、舌红苔黄少津、脉沉数等为常见症的证候。
8200	中国少数民族之一，散布全国，主要与汉族杂居，以西北地区及河南、河北、山东、云南、安徽、辽宁、北京等省、市分布较多，使用汉语，多信伊斯兰教。
8201	中国少数民族之一，来源于女真人，散居于辽宁、黑龙江、吉林、河北等省，以及北京、成都、西安、呼和浩特等大中城市，语言属阿尔泰语系满－通古斯语族满语支，曾有文字。
8202	中国少数民族之一，分布在内蒙古自治区和辽宁、吉林、新疆、黑龙江、青海、河北、河南、甘肃等省（区），语言属阿尔泰语系蒙古语族，有文字，多信喇嘛教。
8203	中国少数民族之一，半数以上居住贵州，其余分布于湖南、云南、广西、四川、广东、湖北等省区，语言属汉藏语系苗瑶语族苗语支，多通用汉语汉文。
8204	中国少数民族之一，主要分布在新疆，语言属阿尔泰语系突厥语族。
8205	中国少数民族之一，不同地区自称“诺苏”、“米撒泼”、“撒尼”、“阿西”等，70多万人聚居于四川省凉山彝族自治州，其余散居四川各地及滇、黔、桂等地，语言属汉藏语系藏缅语族彝语支。
7570	人体以五脏为中心，与六腑相配合，以气血津液为物质基础，通过经络使脏与脏、脏与腑、腑与腑密切联系，使人体构成一个有机整体。脏腑之间的密切联系，除解剖结构上得以一定体现外，主要是在生理上存在着相互制约、相互依存和相互协同的关系。这种关系，突出表现在五脏的系统分属关系、五脏的生克制化关系、五脏的气血阴阳关系等方面。脏腑之间的关系主要有：脏与脏之间的关系，脏与腑之间的关系，腑与腑之间的关系。
7569	心气推动血液运行于脉中，流注全身，循环不休，发挥营养和濡润作用。
2129	为茜草科植物属。
5309	本品为蒙古族验方，由木香、栀子、石榴、闹羊花、豆蔻、荜茇组成，具有开郁行气止痛的功效，临床用于治疗寒热错杂、气滞中焦所致的胃脘胀满疼痛、吞酸嘈杂、暖气腹胀、腹痛、大便不爽。
10040	补肾助阳；强筋壮骨；祛风除湿。主肾虚阳痿；遗精早泄；少腹冷痛；小便不禁；宫冷不孕；风寒湿痹；腰膝酸软；风湿肢气
7568	心具有主宰五脏六腑、形体官窍的一切生理活动和精神意识思维活动的功能。
5308	由槟榔、牵牛子（炒）、陈皮、木香、厚朴（姜炙）、三棱（醋炙）、莪术（醋炙）、猪牙皂组成，具有消积化滞、行气止痛的功效，临床用于治疗气郁食滞所致的胸胁胀满、胃脘疼痛、暖气呕恶、食少纳呆。
10041	补肾助阳；纳气平喘；温脾止泻。主肾阳不足；下元虚冷；腰膝冷痛；阳痿精；尿频；遗尿；肾不纳气；虚喘不止；脾肾两虚；大便久泻；白癜风；斑秃；银屑病
2127	为茜草科植物属，咖啡豆制作饮料。
5307	由香附（醋制）、木香、高良姜、陈皮、郁金、莪术（醋炙）、延胡索（醋炙）、槟榔、甘草、五灵脂（醋炒）组成，具有理气、活血、止痛的功效，临床用于治疗气滞血瘀导致的胸胁胀满疼痛、痛经。
10042	补肾阳；益精血；润肠道。主肾阳虚衰；精血不足之阳痿；遗精；白浊；尿频余沥；腰痛脚弱；耳鸣目花；月经衍期；宫寒不孕；肠燥便秘
2128	药材为茜草科植物小果咖啡、中果咖啡及大果咖啡的种子，具有理气作用。
5306	由柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘草、牡丹皮、栀子、薄荷组成，具有疏肝清热、健脾养血功效，临床用于治疗肝郁血虚、肝脾不和等证。
2125	为茜草科植物属。
3257	病邪侵犯于大肠所表现的证候，以传导功能失常为主要病理变化，临床表现为便秘、泄泻、腹胀、腹痛、肠鸣矢气、里急后重等。
5305	由小茴香（盐炒）、八角茴香、橘核（盐炒）、荔枝核、补骨脂（盐炒）、肉桂、川楝子、延胡索（醋制）、莪术（醋制）、木香、香附（醋制）、青皮（醋炒）、昆布、槟榔、乳香（制）、桃仁、穿山甲（制）组成，具有散寒行气、消肿止痛的功效，临床用于治疗寒凝气滞所致的寒疝、症见睾丸坠胀疼痛。
2126	为茜草科植物属，含有吲哚生物碱类。
3256	肺居胸中，大肠位于腹中，肺与大肠相表里，病邪侵犯肺和大肠所表现的证候。
5304	由陈皮、半夏、茯苓、甘草、生姜组成，具有燥湿化痰、理气和胃功效，临床用于治疗咳嗽痰多、胸脘胀闷、恶心呕吐。
2123	药材为茜草科植物红大戟的干燥块根，具有泻水逐饮、攻毒消肿散结的功效，临床用于治疗胸腹积水、二便不利、痈肿疮毒、瘰疬痰核。
3259	津液亏损，肠失濡润，以大便干燥如羊屎、多日不便、腹胀作痛、少腹触及包块、口渴、舌干少津、脉弦涩等为常见症的证候。
5303	抗胆碱药，具有解除平滑肌痉挛，抑制腺体分泌的功效，临床用于治疗胃及十二指肠溃疡、胃肠道、肾、胆绞痛等。
2124	药材为双子叶植物茜草科植物鸡屎藤的全草及根、果实，具有祛风活血、止痛解毒、消食导滞的功效，临床用于治疗风湿疼痛、腹泻痢疾、脘腹痛。
3258	寒湿之邪蕴阻肠道，以腹胀冷痛、喜温、腹泻便质清稀、畏冷肢凉、苔白滑、脉弦紧或濡缓等为常见症的证候。
5302	由沉香、木香、广藿香、香附（醋制）、砂仁、陈皮、莪术（醋制）、六神曲（炒）、麦芽（炒）、甘草组成，具有理气疏肝、消积和胃的功效，临床用于治疗肝胃气滞、脘腹胀痛、胸膈痞满、不思饮食、嗳气泛酸。
10039	温肾阳壮；祛除寒湿。主阳萎精冷；小便失禁；脘腹冷痛；腰膝酸痛；筋骨软弱；下肢拘挛；更年期综合征
7562	喜、怒、思、忧、恐五种主要情志活动的合称。
2142	为双子叶植物。
3276	肺气虚弱，阴液亏虚，以干咳无力、气短而喘、声低或音哑、五心烦热、脉细无力等为常见症的证候。
10038	补肾壮阳；祛风除湿；强筋键骨。主阳痿遗精；虚冷不育；尿频失楚；肾虚喘咳；腰膝酸软；风湿痹痛；半身不遂；四肢不仁
7563	随心神活动所做出的思维意识活动。当失去精神统领时，会表现为梦幻及梦游现象。
2141	为双子叶植物茜草科植物栀子的干燥成熟果实，具有泻火除烦、清热利尿、凉血解毒的功效，临床用于治疗热病心烦、黄疸尿赤、血淋涩痛、血热吐衄、目赤肿痛、火毒疮疡，外治扭挫伤痛。焦栀子为栀子的炮制加工品，具有凉血止血的功效，用于血热吐衄、尿血崩漏。
3277	阳气亏虚，肺失温煦，以咳嗽气喘、畏冷肢凉、吐稀白痰、胸闷、苔白滑、脉弱等为常见症的证候。
10037	补肾助阳；收敛止血。主肾阳不足；脾胃虚寒；食少便溏；阳痿遗精；尿频遗尿；崩漏；带下；创伤出血；疮疡久不愈合
7560	肾中精气具有促进生殖器官成熟、维持生殖机能的功能。
2144	为刺梨科植物属，从其种子中获取γ亚油酸。
3274	自汗，怕风，常易感冒，每因气候变化而诱发，发前打嚏，鼻塞流清涕，气短声低，或喉中常有轻度哮鸣音，咳痰清稀色白，面色GFDA1白，舌苔薄白，质淡，脉细弱或虚大。
5300	由延胡索（醋制）、白矾（煅）、海嫖蛸（去壳）组成，具有行气活血、制酸止痛的功效，临床用于治疗气滞血瘀所致的胃脘刺痛、吞酸嗳气、脘闷不舒，胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎见上述证候者。
10036	补益精血；安胎止血。主肾虚；精血不足；虚劳赢瘦；头晕耳鸣；腰膝酸软，阳痿滑精；宫寒不孕；胎动不安；崩漏带下；吐血；衄血；咯血；尿备；阴疽疮疡
7561	肾具有主持和调节人体水液代谢的功能。
2143	为双子叶蔷薇目植物科。
3275	肺气虚弱，以咳嗽无力、气短而喘、动则尤甚、吐痰清稀、声低、或有自汗、畏风、舌淡、脉弱等为常见症的证候。
5301	由茯苓、枳壳、豆蔻、白芍（酒炒）、甘草、香附（醋制）、陈皮、桔梗、厚朴、山楂（炒）、防风、六神曲（炒）、柴胡、黄芩、薄荷、紫苏梗、木香、槟榔（炒）、三棱、大黄（酒炒）、青皮、当归、半夏（姜炙）、乌药、莪术（制）组成，具有疏肝理气、消胀止痛功效，临床用于治疗肝气不舒、胸胁痞闷、食滞不清、呕吐酸水。
10035	补肾阳；益精血；强筋骨；行血消肿。主肾虚腰脊冷痛；阳痿遗精；崩漏；白带；尿频尿多；阴疽疮疡；乳痈肿痛；跌打瘀肿；筋骨疼痛
7566	意念。获得印象，形成记忆。
3272	邪热炽盛，水饮停肺，以发热口渴、咳嗽气喘、胸闷胸痛、或有哮鸣、舌红苔黄滑、脉弦数等为常见症的证候。
10034	壮肾阳；益精血；强筋骨；托疮毒。主肾阳虚衰；阳痿滑精；宫冷不孕；虚劳赢瘦；神疲畏寒；眩晕；耳鸣耳聋；腰背酸痛；筋骨痿软；小儿五迟；女子崩漏带下；阴疽
7567	志向。
3273	肺气虚弱，卫表不固，以恶风自汗、时常感冒、气短乏力、舌淡脉弱等为常见症的证候。
10033	清热利湿；解毒消肿。主湿热黄疸；淋病；泻痢；肺痈；肠痈；疮疖肿毒；蛇虫咬伤；水火烫伤；咽喉肿痛；口腔溃疡及湿疹；带状疱疹
7564	不受意识所支配，属于人体本能的感觉和动作。
2140	为茜草科植物属。
3270	外邪袭肺或肺气亏耗，使肺气的宣发和肃降失常而失去协调关系而引起的证候。
10032	清热利湿；退黄。主黄疸；小便一利；湿疮瘙痒
7565	为人体生命活动的总称，也指人的神志活动，包括对一切生理活动协调控制和精神意识思维活动（即神明）。
3271	火热炽盛，壅积于肺，以发热口渴、咳嗽、气粗而喘、或有胸痛、咽痛、鼻煽气灼、便秘尿黄、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
10030	行水消肿；化痰止咳；解毒杀虫。主治水气肿满；痰饮喘咳疟疾；菌痢；瘰疬；结核性瘘管；骨髓炎
2138	为茜草科植物属。
10031	利水通淋；消肿解毒。主小便不利；水肿；石淋；瘰疬；恶疮
7559	肾有封固闭藏脏腑精气而不妄泄的功能。
2139	为茜草科植物属，含有育亨宾。
7558	生命的发生，本源于出生之前父母生殖之精的结合，来源于父母的先天之精藏于肾，而肾又主人之生殖。
7557	肾具有贮存、封藏人身精气的生理功能。
2134	药材为双子叶植物茜草科植物胆木的枝、树皮，具有清热解毒、消肿止痛的功效，临床用于治疗感冒发热、急性扁桃体炎、咽喉炎、乳腺炎等。
2135	药材为双子叶植物茜草科植物茜草的干燥根及根茎，具有凉血、止血、祛瘀、通经的功效，临床用于治疗吐血、衄血、崩漏、外伤出血、经闭瘀阻、关节痹痛、跌扑肿痛。
3269	火热郁结肺经，以发热口渴、咽喉焮红灼痛、咳嗽、吐黄痰、鼻气灼热、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
2136	药材为双子叶茜草科植物水杨梅的茎叶或花果序，具有清热解毒、止血的功效，临床用于治疗高热泻痢、外伤出血等。
3268	风热之邪侵袭肺经（系），以发热恶风、鼻塞流涕、咽喉肿痛、咳嗽气喘、脉浮数等为常见症的证候。
2137	为茜草科植物属。
3267	寒邪外束，肺热内郁，以恶寒发热、口渴、无汗、烦躁、咳嗽气喘、胸闷、苔黄白、脉浮数等为常见症的证候。
2146	药材为双子叶植物虎耳草科植物常山的干燥根，具有截疟、劫痰的功效，临床用于治疗疟疾。
2145	为双子叶蔷薇目植物科，为草本，叶通常互生，无托叶，花两性，果为蒴果。主产温带，我国有分布极广，除少数入药外，大部供观赏。
2148	药材为双子叶植物虎耳草科植物虎耳草的全草，具有祛风、清热、凉血、解毒的功效，临床用于治疗风疹、中耳炎、丹毒等。
2147	为虎耳草科植物属。
6018	为四环三萜类物质，从中药膜荚黄芪（Astragalus Membranaceus Bunge）根部分到的环菠萝密烷型四环三萜类成分，如膜荚黄芪苷Ⅰ、Ⅱ（astramenbrannin Ⅰ、Ⅱ）。
2149	药材为双子叶植物虎耳草科植物落新妇等的全草，具有辛凉解表、活血祛瘀、止痛、解毒的功效，临床用于治疗风热感冒、头身疼痛等。
6017	为四环三萜类物质，已知结构的有葫芦苦素（cucurbitacin）A、B、C、D、E、F、G、H、I、J、K、L、M、N、O、P、Q、R和S等。甜瓜蒂、丝瓜子、夸瓜子、药西瓜、喷瓜和苦瓜等葫芦科数10种植物中都含有此类成分。
6019	来源于升麻、野升麻、兴安升麻、总状升麻的一种成分（C30H48O5）。
9747	因外染天行疫疠之邪所致。以白睛暴发红赤，相互传染为主要表现的疫病类疾病。
9746	因心火脾湿，兼感风热暑湿之邪，熏蒸肌肤所致。以皮肤起燎浆水泡，小如芡实，大如杏核，皮破流津，缠绵不愈为主要表现的皮肤疾病。
9749	生于项后高骨大椎穴处，难溃难敛，易致毒陷的有头疽。
9748	因患天行赤眼，损伤真睛所致。以骤起两目红赤、生出翳膜为主要表现的翳病类疾病。
9753	三痹以冷痛固定为主要表现者。
9754	因饮食失宜，脾肾不足，外邪痹阻，痰瘀沉积于关节周围。以拇趾、跖趾关节、足背、足跟、踝、指、腕等小关节红肿剧痛反复发作，关节畸形，形成“痛风石”为主要表现的肢体痹病类疾病。
9755	多因情志所伤、六淫为害，导致冲任阻滞，或因精血不足，胞脉失于濡养所致。以经期或经行前后周期性出现小腹疼痛，或痛引腰骶，甚至剧痛昏厥为主要表现的月经类疾病。
9756	因外伤所致。以伤后神志昏迷，或烦躁不安，头晕头痛，恶心呕吐等为主要表现的损伤类疾病。
9750	因湿热多汗，外寒闭塞所致。以足蹠部多汗、水疱破烂，甚至渗液，肿胀疼痛为主要表现的癣病类疾病。
9751	多因肝肾不足，虚火上炎所致。以瞳神缩小并与其后晶珠粘连，而致偏缺不圆，如锯齿、梅花，且黄仁干枯不荣为主要表现的内障类疾病。
9752	因邪热灼伤黄仁所致。以瞳神展缩失灵，持续缩小，甚至小如针孔，视力下降为主要表现的内障类疾病。
6024	是一种羊毛脂甾烷型四环三萜皂苷。
6025	为四环三萜类成份，泽泻萜醇A（alisol A）和泽泻萜醇B（alisol B）等从利尿渗湿中药泽泻中提取的主要成分。
2150	药材为双子叶植物虎耳草科植物鬼灯擎的根茎，具有清热凉血、清热燥湿功效，临床用于治疗湿热下痢、久泻等。
6026	含有五个环的三萜类化合物，在中草药较为常见。
2151	药材为双子叶植物虎耳草科植物岩白菜、厚叶岩白菜的全草，具有滋补强壮、止血化痰、清热的功效，临床用于治疗虚弱头晕、劳伤咳嗽等。
6027	为羊齿烷型五环三萜的异构体，C14和C18位均有角甲基是其结构特点。
2152	为双子叶蔷薇目植物科。
3200	热邪深入血分，气滞血瘀，以身热夜甚、烦躁不宁、渴欲漱水不欲咽、斑疹紫暗、舌绛紫而干、脉细数等为常见症的证候。
6020	为四环三萜类物质，川楝素（chuanliansu,toosendanin）和异川楝素（isochuanliansu）是川楝皮所含成分。
2153	为双子叶蔷薇目植物科；为多年生、肉质植物，喜生于干地或石上，叶厚，花丛为红、黄、白色。广布于全球，但主产地为南非，我国全国均产之。
6021	存在于川楝子、椿白皮、苦楝皮、川楝皮等中的一种楝烷型四环三萜类物质（C29H36O11），具有驱虫作用并为神经肌肉阻滞剂。
2154	为景天科植物属，含有蟾蜍二烯羟酸内酯 (蟾酥类)，具有杀虫活性。
6022	为四环三萜类化合物，结构特点是A/B环，B/C环和C/D环都是反式，侧链10β，13β，14α，17β。
2155	为景天科多年生，具根状茎草本，根状茎上有鳞片。分布于中亚和西伯利亚一带，我国有73种。本属亦有人将其归入景天属内当为1个组。
6023	存在于中药茯苓中的一种羊毛脂甾烷型四环三萜类物质（C33H52O5）。
2159	药材为景天科植物佛甲草的全草，具有清热、消肿、解毒的功效，临床用于治疗咽喉肿痛、痈肿、疔疮等。
3201	突然大量出血或长期反复出血，血液亡脱于外，以面色苍白、头晕眼花、心悸怔忡、气微而短、四肢清冷、舌淡脉芤等为常见症的证候。
2158	药材为双子叶植物景天科景天属植物垂盆草的新鲜或干燥全草，具有清利湿热、解毒的功效，临床用于治疗湿热黄疸、小便不利、痈肿疮疡、急慢性肝炎。
3202	血液亏虚，脏腑、经络、形体失养，以面色淡白或萎黄，唇舌爪甲色淡，头晕眼花，心悸多梦，手足发麻，妇女月经量少、色淡、后期或经闭，脉细等为常见症的证候。
2157	为景天科植物属，本属中部分景天与红景天属同名。
3203	血虚而气无依附，浮动而发热，以面目无华、舌淡脉细、而又有发热为主要表现的证候。
2156	药材为景天科红景天属植物大花红景天的干燥根及根茎，具有益气活血、通脉平喘的功效，临床用于治疗气虚血瘀、胸痹心痛、中风偏瘫、倦怠气喘。
3204	素体血虚而复感外邪，以发热、恶寒、无汗或少汗、面色不华、唇甲淡白、心悸头晕、舌淡脉浮等为常见症的证候。
3205	泛指血液亏虚而又有邪毒留滞所反映的证候，除有面、睑、唇、舌、甲色淡，肢体麻木，脉细等血虚见症外，由于邪毒性质不同而有各自的特征。
6009	存在于水果和蔬菜内的色素。
3206	瘀血内阻，血行不畅，以局部出现青紫肿块、疼痛拒按，或腹内癥块、刺痛不移、拒按，或出血紫暗成块、舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
6008	存在于许多植物叶中，包括绿色或黄色的蔬菜如菠菜、胡萝卜、枸杞子、南鹤虱、薯蓣属、蔷薇属、荆豆属等，且多与叶绿素、叶黄素共存。在胡萝卜所含色素中，β-胡萝卜素为主成分（C40H56），占90%以上左右。1分子β-胡萝卜素在体内能转化为两个分子维生素A。
3207	按上焦、中焦、下焦表述在患温病过程中的病理变化、传变过程和证候特点。
6007	链状或环状含有8个异戊间二烯单位、四帖烯类头尾连接而成的多聚异戊间二烯化合物，是一类溶于水的色素，存在于植物和有光合作用的细菌中，在光合作用过程中起辅助色素的作用。天然胡萝卜素类有防治癌的作用，可作为营养保健食品的强化剂添加在各类食品中。
3208	温病过程中，病邪侵犯于上焦所表现的证候，湿热之邪侵袭肺卫及陷入心包，临床表现为发热，微恶风寒，头痛，鼻塞，咳嗽，微汗，口干，舌边尖红，脉浮数；或身热烦渴，咳嗽，气喘，汗出，口渴，苔黄，脉数；甚则高热，神昏谵语或昏愦不语，舌謇肢厥，舌质红绛。
6006	存在于玄参科植物地黄根茎、毛蕊花全草、毛泡桐木部、剪秋罗毛蕊花的花和叶、心叶球花地上部分中的一种环烯醚萜类物质（C15H22O10），具有利尿、泻下及降血糖作用。
3209	湿热侵袭的开始阶段，上焦证候明显，以发热恶寒、头身困重、咳嗽胸闷、无汗、苔黄白、脉濡缓等为常见症的证候。
9739	多因气血虚弱，脾虚湿困，或瘀血内阻所致。指胎儿已死而稽留不产的妊娠疾病。
9738	多因气血亏虚，阴津亏损等所致。以妊娠足月时羊水量少于300ml为主要表现的妊娠疾病。
9737	多因脾阳不足，气化失常，湿聚胞中所致。以妊娠四、五个月后，出现胎水（羊水）过多，腹大异常， 胸腹满闷，喘息不得卧为主要表现的妊娠疾病。
9736	多因冲任气血不调，胎元不固所致。以妊娠期阴道少量出血，时下时止而无腰酸腹痛为主要表现的妊娠疾病。
9735	因胎儿期感受湿热，或湿浊瘀阻所致。以婴儿出现皮肤、粘膜、巩膜发黄为主要表现的疸病类疾病。
9744	接触患病动物及处理皮毛时，疫毒侵袭皮肤及肺、肠等器官，以致气血凝滞，毒邪蕴结。以皮肤溃烂、焦痂及其周围水肿，偶可见肺、肠、脑病变及毒邪流注为主要表现的疫病类疾病。
9745	因先大禀赋不足所致。以睾丸小，阴茎短，不生须，不生子为主要表现的肾系疾病。
9742	肢体痿软、纵弛不用的症状。多因寒湿热毒瘀痰等邪阻滞经络，或因精血亏虚而筋肉失养，或因脑系病变及经气阻滞等所致。导致瘫痪的常见疾病有中风、风痱、气厥、脑部肿瘤，软脚瘟等疫病类疾病，肌痿、脚气、痿礕、肢痿等躯体病，头颅及脊柱损伤或手术创伤等亦可导致。
9743	因情志刺激，气郁喉痹，或因风痰内动，痰阻气道，闭扰神明所致。以突然昏厥或神昏，喉间痰壅，肢厥脉沉实为主要表现的厥病类疾病。
9740	多因母体气血虚弱，脾肾不足或孕后将养失宜以致胎失所养所致。以妊娠四、五个月后，孕妇子宫增大明显小于正常妊娠月份，胎儿存活而生长迟缓为主要表现的妊娠疾病。
8298	1965年9月9日成立，位于中国西南部，自治区驻拉萨市。
9741	因胎位异常导致胎先露不能下降所致的难产。
8297	位于长江上游的省份，省会成都市。
8299	位于中国西南部的省份，省会昆明市。
8294	1955年10月1日成立，位于中国西北部，自治区委员会驻乌鲁木齐市。
2161	为景天科植物瓦松的干燥地上部分，具有止血、解毒、敛疮的功效，用于血痢、便血、疮口久不愈合。
6015	存在于五加科植物人参中的一种达玛烷型四环三萜类，具有抗疲劳作用。
8293	位于黄河中游的省份，省会西安市。
2162	为双子叶蔷薇目植物科，为藤状灌木或小乔木。分布于热带地区，我国产于西南部至台湾。
6016	为四环三萜类化合物，结构特点是A/B环，B/C环和C/D环都是反式，侧链10β，13α，14β，17α。
8296	位于中国西南部的一个省份，省会贵阳市。
6013	为四环三萜类，结构特点是C8有甲基，C13有βH，人参皂苷其苷元绝大多数属于达玛烷型四环三萜。
8295	指青藏高原、云贵高原所属地区，包括贵州、四川、西藏自治区、云南。
2160	药材为景天科植物景天三七的全草，具有止血、化瘀的功效，临床用于治疗吐血、衄血、便血等。
6014	存在于五加科植物人参中的达玛烷型四环三萜类（C30H52O3）。
8290	位于中国西北部，省会兰州市。
2165	为蔷薇科植物属，果实可食用。
6011	含有三个环的三萜类化学成份。
2166	药材为双子叶植物蔷薇科草莓属植物，具有止咳、清热解毒功效。
6012	含有四个环的三萜化合物，在中草药中分布很广，许多植物包括高等植物和低等菌藻类植物以及某些动物都可能含有此类成份。
8292	位于中国西部、长江、黄河上游的省份，省会西宁市。
2163	为双子叶蔷薇目植物科，草本、灌木或小乔木，有刺或无刺，有时攀援状。广布于全球，我国全国皆产之，其中有些为重要的果树，例如桃、李、杏、梅、苹果、梨、枇杷等，有些为很好的观赏植物，如绣线菊、绣线梅、蔷薇、月季、海棠、梅花、樱花和白鹃梅等，有些入药。通常含有氰基化合物类。
3211	温病之邪传入下焦，劫灼肝肾之阴所表现的证候，临床表现为低热，手足心热甚于手足背，口干舌燥，颧赤，耳聋，神倦，舌红少苔，脉虚数，或手足蠕动，或病瘛疭，心中憺憺大动，甚则时时欲脱。
8291	1958年10月25日建立，位于中国西北部，自治区委员会驻银川市。
2164	为双子叶植物蔷薇科植物，具有清热解毒、消肿止痛的功效，临床用于治疗肠炎、痢疾、小儿惊风、腰腿痛、跌打损伤、月经不调、白带，外用治疗疔疮、痈肿。
3210	湿热弥漫全身，累及上中下三焦，以身热不扬、渴不多饮、咳嗽胸闷、腹胀呕恶、便溏不爽、小便短涩、舌红苔黄腻、脉濡数或滑数等为常见症的证候。
6010	由6个分子异戊二烯聚合而成。在中草药中分布很广，是萜类化合物中最多的一类，多以游离状态或成苷或成酯的形式存在于自然界。
3218	
3219	泛指风寒、风热、痰湿、湿热、燥火、瘀血、热毒等侵犯鼻窍，或正虚鼻窍失养所见证候。
3216	中焦邪热炽盛，燥实内结，以发热口渴、脘腹胀痛、大便秘结、尿短黄、舌红苔黄燥、脉数有力等为常见症的证候。
3217	病情发展符合一般规律，预后顺利的证候。
2168	为双子叶植物蔷薇科地榆属植物，其干燥根为中药地榆。
3214	温热之邪侵袭脾胃，邪从燥化或邪从湿化所表现的证候，临床表现为若邪入阳明而从燥化，则身热恶热、日晡益甚、面目俱赤、呼吸气粗、口干唇裂、渴喜冷饮、腹满便秘、苔黄或焦黑、脉沉实；邪入太阴而从湿化，则身热不扬、头身困重、胸脘痞闷、泛恶欲吐、小便短黄灼热、大便不爽或溏泄、舌苔黄腻、脉濡数。
2167	为蔷薇科植物属，多年生草本。分布于北温带，我国南北各省均有分布，其中地榆的根供药用。含有地榆素。
3215	湿热传入中焦脾胃，多见于湿热为患的中期阶段，以身热不扬、午后热甚、脘腹痞胀、呕恶不食、渴不多饮、尿黄便溏等为常见症的证候。
3212	湿热侵及下焦大肠或膀胱等处，以小便淋漓灼痛或癃闭、大便腥臭稀溏或秘结、小腹胀痛，或带下黄白而腥臭、身热口渴、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
2169	药材为双子叶植物蔷薇科地榆属植物地榆，或长叶地榆的干燥根，后者习称“绵地榆”，具有凉血止血、解毒敛疮的功效，临床用于治疗便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤、痈肿疮毒。
3213	泛指淤血阻滞于肠道、膀胱、子宫等处，以小腹刺痛或胀痛、拒按，或可触及包块，或二便疼痛带血，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
9769	因肛门皮肤受摩擦、感染邪毒等所致。指发生于肛门齿线以下的隆起样组织，其表面为皮肤，一般不能推入肛门内为主要表现的痔病类疾病。
9768	发生于前阴部、龟头冠状沟的臊疣。
9771	因风湿聚于肤表所致。以四肢散发豆粒大灰褐色坚实结节，瘙痒，抓后有血痂为主要表现的皮肤疾病。
9772	多因气虚、血瘀，或感染邪毒，或子宫复旧不良所致。以分娩24h后产褥期内发生子宫大量出血为主要表现的产后疾病。
9773	蛊虫病病程迁延日久，以体瘦、胁下痞块、腹水等为主要表现者。
9774	胃脘部饱胀，满闷不舒的症状。可因肝胃气机阻滞，或脾胃气虚而化运失健所致。常见于胃及肝、胆、胰、脾的慢性病变之中。
9775	发生于腕关节，属于流痰的痨病类疾病。
9776	多由风火凝结所致。生于手腕部的痈病类疾病。
9777	因风寒湿热之邪留滞于筋骨关节，久之损伤肝肾阴血。以关节晨僵，小关节对称性多发性肿痛，活动受限，甚至僵硬变形为主要表现的肢体痹病类疾病。
9778	多因湿痰流结所致。生于尻尾骨尖处，初起形如鱼肫，色赤肿痛，溃破后形如鹳口，易成窦道的无头疽。
2174	为蔷薇科植物属。
3222	泛指风热、热毒、湿热等侵犯风轮，或正虚风轮失养所见证候。
2175	为双子叶植物蔷薇科植物，具有疏肝解郁作用，临床用于治疗胸胁苦满、肝气郁结、月经不调等。
3221	泛指肝火、风热、湿热、瘀血、热毒等侵犯耳窍，或正虚耳窍失养所见证候。
2176	为双子叶植物蔷薇科植物，具有补阴的功效。
3220	泛指风火、湿热、瘀血等侵犯齿龈，或正虚齿龈失养所见证候。
6000	是一种特殊的单萜。多分布在比较进化的菊亚纲的一些植物中，特别是玄参科、茜草科、唇形科和龙胆科等植物中较为多见，猕猴桃科、唇形科含有简单的环烯醚萜，龙胆科、睡菜科、忍冬科、木犀科和杜仲科等含裂环环烯醚萜。
2177	药材为双子叶植物蔷薇科植物梅的干燥近成熟果实，具有敛肺、涩肠、生津、安蛔的功效，临床用于治疗肺虚久咳、久痢滑肠、虚热消渴，蛔厥呕吐腹痛、胆道蛔虫症。
6001	存在于中药玄参中的一种环烯醚萜类物质（C24H30O11），具有增强免疫功能、保肝、抗糖尿病和抗炎等作用。
2170	为蔷薇科植物属。
6002	存在于假荆芥挥发油中的一种环烯醚萜（C10H14O2），有顺式和反式两种。
2171	为蔷薇科植物属。
6003	存在于龙胆科植物龙胆、当药、獐牙菜等中草药中一种成分（C16H20O9），味极苦，对吡咯里西啶生物碱所致肝损伤有保护作用。
2172	为蔷薇科植物属，果实可食用。
6004	存在于中药败酱、长春花、川续断、金银花、吕宋果、马钱子、山茱萸、睡菜、绣球属中一种环烯醚萜类物质（C17H26O10）。
9770	因风寒湿邪久羁，或因劳累损伤、年老正虚，肌肉骨骼失却精血充养，经气阻痹所致。以固定部位的筋骨关节反复发作性疼痛，麻木不已，活动受限，遇风寒加重等为主要表现的肢体痹病类疾病。
2173	为双子叶植物蔷薇科植物白梨、沙梨、秋子梨等栽培种的果实，具有生津、润躁、清热、化痰的功效，临床用于治疗肺燥咳嗽、热病烦躁、口干等。
6005	存在于茜草科植物栀子中一种环烯醚萜类成分（C17H24O10），有导泻作用。
3227	泛指风寒、湿热、疫毒、痰浊、瘀血等侵犯头部的证候。其症除头痛头晕等之外，因不同的实邪而各具特征。
3228	风寒之邪侵犯头部，以头痛连及项背、恶寒遇风则痛增、苔薄白、脉浮紧等为常见症的证候。
3229	风热之邪侵犯头部，以头痛而胀、发热或恶风、口渴、面红、舌尖边红、苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
3223	泛指风热、火毒、湿热等侵犯口唇，或正虚口唇失养所见证候。
3224	泛指风热、湿热、瘀血、热毒等侵犯气轮，或正虚气轮失养所见证候。
2179	属李属植物，具有降气、止咳平喘的功效。
3225	泛指风热、湿热、瘀血、热毒、痰湿等侵犯肉轮，或正虚肉轮失养所见证候。
2178	属李属植物，具有降气、止咳平喘的功效。
3226	泛指风热、痰湿、瘀血等侵犯于目的证候。除有目痛等症之外，并因不同的实邪而各具特征。
9759	因经气失常所致。以临睡时下肢自觉酸胀不适，须相互摩擦，影响睡眠为主要表现的形体疾病。
9758	因风热火毒攻目所致。以发病急，单侧患眼突起、疼痛，白睛红赤、肿胀为主要表现的急性外障类疾病。
9757	患者自觉头部疼痛的症状。风寒湿热等邪外侵，风阳火毒上扰，痰浊瘀血阻滞，致经气不利，气血逆乱，或因气血营精亏虚，清阳不升，脑神失养等，均可导致头痛。除脑系疾病、头颅损伤及眼、口鼻等头部病变外，许多全身性疾病也都可导致头痛。头痛作为主症还可以是独立的病种，如偏头风、面风痛等。
9762	生于手掌劳宫穴处，肿胀剧痛，成脓时掌部凹陷消失，状似托盘的疔疮。
9763	生于两腮部的痈病类疾病。
2180	为蔷薇科植物属，民间用于治疗糖尿病。含有单宁酸类。
9760	因尿布浸渍所致。以婴儿臀部、会阴、阴囊、大腿内侧皮肤出现红斑、糜烂、渗液为主要表现的小儿皮肤疾病。
9761	多因肌肉注射染毒，或因湿热火毒蕴结所致。生于臀部肌肉丰厚处的痈病类疾病。
9766	因肝经湿热邪毒下注阴囊所致。以急起阴囊红肿，继而溃烂皮脱，睾丸外露甚至脱落为主要表现的痈病类疾病。
9767	发生于小腿外侧的臁疮。
9764	因肺脾肾气虚，中气下陷，固摄失司所致。以大便后或劳累、下蹲时直肠粘膜或直肠全层脱出肛外，少数可发生部分乙状结肠脱出，甚至不能自行回复为主要表现的下垂类疾病。
9765	因先天不足，正气虚弱，寒湿之邪侵袭，瘀阻脉络，气血不畅，甚或痹阻不通所致。以初起肢冷麻木，后期趾节坏死脱落，黑腐溃烂，疮口经久不愈为主要表现的脉管疾病。
2187	为蔷薇科有刺灌木，有时蔓状或攀援状。分布于北温带和热带高山上，我国南北均产之，有些入药或为香料植物，勿与红景天属蔷薇根景天混淆。
3231	肝风挟痰上扰于头，以头部胀痛，或阵发剧痛，头晕目眩，面赤口苦，舌红苔黄腻，脉弦滑等为常见症的证候。
2188	为双子叶植物蔷薇科植物刺梨的果实，具有健胃、消食的功效，临床用于治疗食积饱胀、消瘦。
3230	风湿之邪侵犯头部，以头痛如蒙、微恶风寒、肢体困重、胸闷纳呆、苔白滑、脉濡等为常见症的证候。
2185	为蔷薇科植物属，果实可食用。
3233	肝火上炎，侵扰头部，以头部剧痛、面红目赤、急躁口苦、舌红脉弦数等为常见症的证候。
2186	为双子叶植物蔷薇科植物苹果的果实，具有生津润肺、解暑的功效，临床用于治疗咳嗽、心气不足等。
3232	肝阳有余，上扰头面清窍，以头目胀痛、头晕耳鸣、急躁多怒、面红口苦、失眠多梦、舌红脉弦等为常见症的证候。
2183	为蔷薇科植物属，果实可食用。含有三萜类。
2184	药材为双子叶植物蔷薇科植物枇杷的果实，具有润肺、止渴、下气的功效，临床用于治疗肺痿咳嗽吐血、衄血等。
2181	为双子叶植物蔷薇科植物龙芽草的干燥地上部分，具有收敛止血、截疟、止痢、解毒的功效，临床用于治疗咯血、吐血、崩漏下血、疟疾、血痢、脱力劳伤、痈肿疮毒、阴痒带下。
2182	为蔷薇科植物属，含有三萜类。
2189	为蔷薇科蔷薇属植物，具有活血祛瘀的功效。
9790	因胃病日久，脾胃夫健，或湿浊痰瘀内蕴，阻滞气机所致。以长期脘腹痞胀作痛、嘈杂，或有浮肿等为主要表现的内脏胀[著］病类疾病。
8262	国家、集体、个体开办的中医医疗机构，包括中医医院、中医院校及中医研究机构的附属医院、中医专科医院、中医康复医院、中医门诊部、中医诊所、中医诊室及一切以各种名称面向社会而主要从事中医医疗业务的单位，不包括盲人按摩机构。
2193	为蔷薇科植物属。
6069	是主要的一类含碳物质及其衍生物。
8263	预防和治疗疾病的医院，一般为专科医院，如肿瘤防治院、皮肤病防治院、慢性病防治院等；防治所归此。
2192	药材为双子叶植物蔷薇科植物山里红或山楂的果实，具有消食健胃、行气散瘀的功效，临床用于治疗肉食积滞、胃脘胀满、泻痢腹痛、瘀血经闭、产后瘀阻、心腹刺痛、疝气疼痛、高脂血症。焦山楂消食导滞作用增强，用于肉食积滞、泻痢不爽。
6068	存在于茵陈蒿、滨蒿中的一种异香豆素类物质（C13H10O2）。
9792	因湿热瘀毒结于肤表所致。以皮损部位瘙痒，出现苔癣样或鱼鳞样斑块、表面光滑为主要表现的 皮肤疾病。色素沉着者为乌癞；色素减退者为白癞。
8260	是中医药学综合性研究中心，包括中医研究所、针灸研究所、中医临床研究所及其附属医院、附属药厂、科技情报、动物供应和实验中心等；中医药研究所归此。
2195	为双子叶植物蔷薇科植物石楠，具有祛风、活络、益肾的功效，临床用于治疗肾阳虚、风痹等。
9791	疫毒之邪随虱蚤叮咬而侵入血脉，热毒伤营，闭扰神明。以高热，斑疹，头痛，神识昏蒙为主要表现的疫病类疾病。
8261	指专门研究中医某一专科的科学研究所。
2194	为双子叶植物蔷薇科植物龙芽草等带有不定芽的根茎，具有杀虫的功效，临床用于治疗绦虫病。
2197	为蔷薇科植物属。
6065	存在于续随子中的一种双香豆素类物质。
2196	为蔷薇科木瓜属植物，其干燥近成熟果实为中药木瓜。
6064	存在于多种植物中的一种香豆素，为香豆素3，4-骈呋喃衍生物，具有雌激素样作用。
2199	药材为蔷薇科植物翻白草的带根全草，具有清热解毒、止血消肿的功效，临床用于治疗痢疾、疟疾等。
6067	存在于岩白菜、鬼灯檠中的一种异香豆素类物质（C14H16O9），具有镇咳祛痰，用于慢性支气管炎。
2198	为蔷薇科植物属，含有丹宁酸类。
6066	存在于仙鹤草中的一种异香豆素类物质。
9798	小儿因先天胎禀不足，肾元亏损，或后天喂养不当，气血虚弱，生长发育迟缓。以立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟等为主要表现的劳病类疾病。
6061	存在于臭草、樗叶花椒、柠檬根、岩椒草等中的一种香豆素类物质（C14H12O3），具有解痉作用。
9797	被蜈蚣螫伤，毒汁注入皮肤所致。局部出现咬伤瘀点，周围红肿疼痛，甚或伴全身症状的中毒性疾病。
6060	存在于茄科植物东莨菪的根、伞形科植物兴安白芷的根、冬青科植物秃毛冬青的叶、杜鹃花科植物照白杜鹃的叶、芸香科植物全缘小苹果茎、豆科植物多变小冠花种子、旋花科植物丁公藤的根茎中，是一种简单香豆素类化合物（C10H8O4），具有祛风、抗炎、止痛、祛痰及抗肿瘤作用。
8268	医疗机构的一种，主要运用中医方法仅在门诊进行医疗活动的医疗机构。
6063	存在于中药秦皮中的一种简单香豆素类成分（C9H6O4）。
9799	为青风内障、绿风内障、黄风内障、乌风内障、黑风内障之合称。因情志抑郁，气机郁结，肝胆火炽，神水积滞等所致。以头目胀痛，抱轮红赤，视力昏蒙为主要表现的内障类疾病。
8269	是运用中医药为群众防病治病的场所，备有30张以上的病床设施和必要的设备，通过医务人员的集体协作，对住院或门诊病人进行科学的正确诊疗的医疗事业机构。
6062	存在于川椒、柠檬中的一种简单香豆素类物质，有解痉、止痛作用。
9794	因先天亏损，或精道阻塞等所致。以精液中无精子，或精子极少，或精液逆流入膀胱，影响生育力为主要表现的肾系疾病。
8266	由医生、护士、康复人员共同组成，根据中医的整体观念和辨证施治的原则，对患者的生理状况、心理状态进行治疗的场所。
9793	因阴虚火旺，内挟风痰所致。以瞳神颜色昏暗，日久变乌带浑红色，头时痛，眼前常有黑花，视力下降，终至不见三光为主要表现的内障类疾病。
8267	指主要采用中医药保健、养生、康复、治疗、护理方法为主的疗养院。
9796	泛指发于骨与关节间，以患部漫肿、皮色不变、疼痛彻骨，难消、难溃、难敛、溃后多损伤筋骨为主要表现的疮疡类疾病。
8264	是专为宫廷服务的医疗机构，御医主要为皇帝、皇后和嫔妃们诊疗。
2191	为蔷薇科落叶灌木或小乔木，通常具刺。分布于北温带，北美最盛，我国各省均产之，其中山楂在北部常见栽培，果供鲜食或药用，为心血管药物。
9795	多因外感风邪，或寒热客于经络所致。以体表局部骤发肿痛为主要表现的疮疡类病变。
8265	医疗机构的一种，指名称为中西医结合医院，运用中西医结合的方法进行医疗活动的医疗机构。
2190	药材为双子叶植物蔷薇科植物蕤核或齿叶扁核木的干燥成熟果核，具有养肝明目、疏风散热的功效，临床用于治疗目赤肿痛、睑眩赤烂、目暗羞明。
9779	多因禀赋不足，或后天失调，湿热痰浊阻滞，筋脉失养所致。以四肢尤其是下肢进行性麻痹不仁，痿弱无力，肌肉萎缩，不能随意运动为主要表现的肢体痿病类疾病。
9781	因各种原因刺激胃体，使胃之络脉受损。以骤起脘痛，或以呕血或黑便为主要表现的内脏瘅[热］病类疾病。
9780	可能与生活环境、饮食因素、胃的慢性病变刺激等有关，痰浊邪毒瘀血结聚胃脘，日久恶变而成。以进行性胃脘痛，食少，消瘦，便血等为常见症状，发生于胃脘的癌病类疾病。
8250	指主要生产中药制品的药厂。
6059	存在于橙皮的一种简单香豆素类物质，有解痉、止痛作用。
8251	指经营、销售中成药及中药饮片等的商业性机构。
6058	存在于蒿属植物滨蒿、茵陈蒿等中的一种简单香豆素类物质（C11H10O4），具有降血压作用。
8252	培养中医药人才的机构的总称。
6057	存在于伞形科植物白芷和香独活中的一种简单香豆素类物质（C16H16O5）。
6056	存在于瑞香中的一种香豆素，还存在于大戟科植物续随子种子、瑞香料植物瑞香花、齐墩果瑞香叶及茎梯莫荚瑞香中，分子式为C9H6O4，可降低血液凝固性。
6055	存在于木犀科植物白蜡树、日本七叶树、喜马白蜡树、小叶白蜡树皮等中的一种简单香豆素类物质（C10H8O5）。
6054	存在各种植物中的一种香豆素类物质，这类香豆素多数在C7位上有含氧基团存在。
6053	存在于豆科植物印度黄檀心材、西阿拉黄檀木材、小刀形黄檀心材、非洲黄檀心材、河岸黄檀木材、洪都拉斯黄檀树皮及心材、大果皮坡塔豆心材、康氏牧豆树心材中的一种异香豆素类物质（C16H12O4）。
9789	因腹部手术后，或因胃反等病，脾胃受损，运化输布失常，导致水饮停聚于胃肠。以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为主要表现的痰饮类疾病。
8257	指从事中医药学术研究的机构。
6052	存在于伞形科植物尹波前胡根、兴安白芷根、杭白芷根、阿坝当归根茎、峨眉当归根、阔裂翅芹树皮中的一种呋喃并香豆素成分（C16H14O5），具有降压、镇咳及抗菌作用。
9788	多因情志郁怒，饮食不节，或因外邪侵扰，药物刺激等，使脾胃失健，胃络受损而出现溃疡。以经常性胃脘疼痛为主要表现的内疡类疾病。
8258	研究少数民族在历史上创造和沿用的、具有民族性和地域性的传统医药。民族医学研究所归此。
6051	存在于白芷、珊瑚菜中的一种呋喃并香豆素类物质。
9787	自觉剑突下的上腹部位疼痛的症状。多因寒热侵扰，饮食失调，阴阳气血不足，气滞血瘀等使胃失和降所致。胃脘痛是胃部病变的常见症状，肠、胰、胆、肝、脾的病变亦常表现为胃脘部位的疼痛，甚至厥心痛等病有时亦可表现为胃脘痛。
8259	是中国中医药研究中心和医疗教学的重要基地。
6050	存在于紫花前胡中的一种呋喃并香豆素类物质。
9786	因食入大量未成熟的柿子或黑枣后，在胃中结聚成石。以胃脘痛，脘痞堵闷等为主要表现的积聚类疾病。
9785	固胃病日久，脾胃气虚，胃络失养而萎缩。以长期食少，胃部痞胀，腹泻，消瘦乏力为主要表现的内脏痿病类疾病。
8253	以通信方式为主，培养中医药人才的学校，定期或不定期到校进行面授，多数时间为学员自学，国家承认学历。
9784	因各种不良因素的长期刺激，使胃之气机紊乱，络脉失和。以无规律的胃脘疼痛、痞胀等为主要表现的痛病类疾病。
8254	培养中医药人才的短期培训班。
9783	多因长期饮食失调，或因劳倦太过等，使中气亏虚，脾气下陷，肌肉瘦削不坚，固护升举无力，以致胃体下坠。以脘腹坠胀作痛，食后或站立时为甚的劳病类疾病。
8255	50年代初期由中国中医研究院西医学习中医班创办；文化大革命停办；70年代初，卫生部将广安门医院定为“西医学习中医”基地；该班是国家中医药管理局继续教育项目，主要培养中西医结合人员，学制2年，每年授Ⅰ类学分25分，系统讲授中医理论与临床等课程，安排西医院校毕业的医务人员在广安门医院进行临床实习，并由名老中医、中西医结合专家带教，课程考试与临床实习合格者颁发中国中医研究院西医学习中医班毕业证书。
9782	因胃肠病变日久，或因手术损伤，或腹内肿瘤等，使痰食气血壅滞，胃之下管不利，胃气上逆所致。以脘腹痞胀，宿食不化，暮食朝吐、朝食暮吐，甚或食入不久即吐为主要表现的内脏痹病类疾病。
8256	主要从事中医药图书信息研究的学术机构。
6039	来源于蔷薇科植物山楂果实和叶以及藿香中的一种五环三萜类皂苷元（C30H48O4），具有抑制艾滋病病毒蛋白酶活性和抑制肿瘤细胞作用。
8280	指长江流域、长江中下游平原所属地区，包括安徽、福建、江苏、江西、山东、上海、台湾、浙江。
6043	具有苯骈α-吡喃酮母核的一类天然化合物的总称，在结构上可以看成是顺邻羟基桂皮酸失水而成的内酯。在伞形科、豆科、芸香科、茄科和菊科等植物中分布广，很多中药如秦皮、补骨脂、白芷、前胡、独活、茵陈、蛇床子、续随子等都含有香豆素类成分。在植物体内，以游离状态或与糖结合成苷的形式而存在于花、茎、叶、果实等部位，通常以幼嫩的枝芽中含量较高。
8281	位于长江中下游华东地区的一个省，省会合肥市。
6042	是指存在于人体中数量极少，有些甚至是痕量的元素。微量元素是维持机体某些特殊生理功能的重要成分之一。许多中药含有微量元素。
6045	存在于中药前胡中一种呋喃并香素类物质（C21H22O7），具有增加冠脉流量、扩张冠状动脉血管、降低冠脉阻力的作用，对血管平滑肌具有直接的松弛作用。
6044	是一种天然存在的呋喃骈香豆精，存在于补骨脂、当归、白芷、香独活、紫花前胡等植物中。
8284	在长江中、下游南岸的省份，省会南昌市。
6047	存在于豆科植物补骨脂果实、伞形科植物珊瑚菜根茎、桑科植物无花果叶和根、软毛独活叶、芸香科植物芸香(臭草)全草中的一种呋喃并香豆素类物质（C11H6O3），具有抗癌、光敏、止血、舒张支气管平滑肌等作用。
8285	位于中国东部沿海、黄河下游的省份，省会济南市。
6046	存在于伞形科植物园当归，豆科植物补骨脂果实、摺补骨脂，败酱科植物宽叶甘松根，伞形科植物软毛独活根、大叶牛防风根、柴胡根、白芷及牛尾独活中的一种香豆素（C11H6O3），有镇静作用，用于解除平滑肌痉挛。
8282	位于中国东南沿海，同台湾省相望，省会福州市。
6049	存在于中药白芷、欧前胡、圆当归、杭白芷等中一种呋喃并香豆素物质（C16H14O4），有抗疟、抗菌作用。
8283	位于中国东部沿海、长江下游的省份，省会南京市。
6048	存在于芸香科植物崖椒、芸香，伞形科植物大阿米、牛尾独活和白芷等中的一种呋喃并香豆素类物质（C12H8O4）。
8288	位于中国东部沿海的省份，省会杭州市。
8289	指黄河中上游、黄土高原所属地区，包括甘肃、宁夏回族自治区、青海、陕西、新疆维吾尔自治区。
8286	中国最大的工商业城市，中央直辖市，位于中国大陆海岸中部长江口南岸。
8287	在福建省东南、东海和南海之间，包括台湾岛、澎湖列岛和龟山岛、火烧岛、兰屿、彭佳屿、钓鱼岛、赤尾屿等岛屿。
6041	是指不含碳的一类物质及其衍生物。
6040	来源于薯蓣科植物日本薯蓣块茎、穿龙薯蓣根茎、山萆薢根茎、纤细薯蓣根茎、黄山药根、百合科植物七叶一枝花根茎、蒺藜科植物蒺藜地上部分、中药穿山龙中的一种皂苷元类成分（C27H42O3）。
6028	又称β-香树脂烷（βamyrane）型五环三萜类，在中药化学成分中属于此类的数目较多。其基本碳架是多氢蒎的五环母核，环的构型为A/B环反式，B/C环反式，C/D环反式，而D/E环为顺式。母核上有8个甲基。
6029	来源于木犀科植物齐墩果叶、女贞果实，龙胆科植物青叶胆全草、川西獐牙菜，伞形科植物大星芹叶和根中一种齐墩果烷型五环三萜皂苷苷元（C30H48O3），具有护肝降酶、抗炎、强心利尿、抗肿瘤作用。
6034	存在于中草药酸枣仁、桦树皮、棍栏树皮、槐花等中的羽扇豆烷五环三萜类物质（C30H50O2）。
6033	多氢蒎的五环母核，环的构型为A/B环反式，B/C环反式，C/D环反式，而D/E环为顺式，C21与C19连成五元环E，并有异丙基取代，有△20(29)双键。
6032	存在于杜鹃花科植物熊果叶和果实、玄参科植物毛泡桐叶、茜草科植物植物栀子果实、龙胆科植物湿生扁蕾、木榍科植物女贞叶和果实、紫威科植物毛子草地上部分中的一种乌苏烷型五环三萜类物质，具有安定、抗菌、抗炎、抗癌和降低转氨酶作用。
8270	中华人民共和国首都，中国共产党中央委员会所在地，中央直辖市。
6031	又称α-香树脂（αamyrane）型或熊果烷型，其分子结构与齐墩果烷型不同之处是E环上两个甲基位置不同，即C20位甲基移到C19位上。
8271	指辽河流域、东北平原所属地区，包括黑龙江、吉林、辽宁。
6038	存在于百合科中药知母中一种皂苷元类物质（C27H44O3）。
8272	位于中国东北地区北部的一个省份，省会哈尔滨。
6037	来源于五加科植物人参根、茎和叶中的一种皂苷元类成分（C30H52O3）。
8273	中国东北地区中部的省份，省会长春市。
6036	皂苷分子中的皂苷元部分。
8274	中国东北地区南部的省份，省会沈阳市。
6035	存在于羽扇豆种皮、白僵蚕、蚕茧、大叶冬青、枸骨树皮、枸杞子、山豆根、无花果叶等中的一种羽扇豆烷型五环三萜类物质（C30H50O）。
8275	指黄河流域、华北平原所属地区，包括天津、河北、内蒙古自治区、山西。
8276	在黄河下游以北的一个省份，东临渤海，省会石家庄。
8277	1947年5月1日建立，是中国最早成立的民族自治地方，在中国北部，自治区委员会驻呼和浩特市。
8278	在华北平原以西、黄河中游以东的省份，省会太原市。
8279	中央直辖市。在海河平原东北部，海河五大支流汇流处，京沈、津浦两铁路交会于此。
6030	存在于远志科植物远志、卵叶远志的根中一种齐墩果烷型五环三萜类物质（C30H48O6），桔梗皂苷的水解产物。
9701	患者不分昼夜，时时欲睡，实际入睡时间增加的症状。多因阳气不足，或痰湿内盛，瘀血浊毒阻蔽清阳所致。常见于多寐、肥胖病、痴呆、头部内伤、中毒等病以及虚劳类疾病中。
9700	因视衣津液输布失调，或血溢络外所致。以患眼视正直之物如弯曲之状为主要表现的内障类疾病。
9712	因水毒（血吸虫尾蚴）经皮肤侵入，毒损皮肤所致。以皮肤出现风团皮疹、瘙痒，数日后自行消失为主要表现的虫病类疾病。
9711	手部掌侧皮下起明亮黄疱，挑破去其恶水即愈为特点的疔疮。
9710	因病鼠的疫毒随疫蚤叮咬而注入人体，内侵肺系与血络，迫血成瘀。以起病急骤，高热，出血，臖核肿痛，或咯痰、咳血，甚至因厥脱迅即而毙为特点的烈性疫病类疾病。
9704	因风邪客于腠理，血气不和所致。以甲际后缘表皮多呈三角形剥离，触之疼痛为主要表现的皮肤疾病。
9705	多由夏季感受暑热毒邪所致。好发于头面部的疖病类疾病。
9702	因毒邪聚于手背所致。生于手背部的痈病类疾病。
9703	多因手足部外伤后感染毒邪，火毒阻于皮肉所致。以患处出现红肿、剧烈疼痛，容易损筋伤骨为特点的疔疮类疾病。
9708	瘰疬日久，成脓溃破并形成瘘管的瘘病类疾病。
9709	因风邪搏于肌肤，兼感邪毒所致。以多发于躯干、四肢，呈粟米、绿豆大小，半球形隆起，中有脐窝，表面光滑，形如鼠乳为主要表现的疣病类疾病。
9706	多由先感暑湿，又因寒邪外束所致。指夏秋季节发生于肌肉深部的多发性痈病类疾病。
9707	暑热疫毒随蚊子叮咬而进入人体，上犯于脑，扰乱神明。以暑季骤起高热，头痛，呕吐，项强，甚则神昏、抽搐为主要表现的疫病类疾病。
9721	因湿热郁肤，留滞不去所致。以四肢皮肤丘疹、结节、肥厚，触之硬固，皮色暗褐如松皮，瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
9720	因接触松毛虫体上的毒毛所致。以皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水泡为主要表现的中毒性疾病。
9723	因湿热犯睑所致。以胞睑内生有颗粒，色黄而软，状如粟米为主要表现的外障类疾病。
9722	指黑睛疾患痊愈后，结成瘢痕，表面光滑，边缘清楚，无红赤疼痛为主要表现的翳病类疾病。据其厚薄、形状而有不同名称。
9717	因携带丝虫幼虫的蚊叮咬后，虫毒入侵，结于肢体脉络，湿热瘀滞，内伤脾肾，脂液失摄。以发热，下肢皮肤红肿灼痛，睾丸肿痛，小便混浊，下肢及阴囊肿大，检查发现虫体或微丝蚴为主要表现的寄生虫病。
9718	多因跌仆闪挫、母患热病、误服药物、母体虚弱等所致。指胎儿在宫内死亡的妊娠疾病。
9719	发生于四肢弯曲处的湿疮类疾病。
9713	燃烧物及灼热的液体、固体、气体以及电流等直接作用于人体，引起肌肤烫伤或烧伤，甚至火毒内攻脏腑。损伤的面积和程度与温度及作用时间相关。以伤处红肿灼痛、起泡、结焦痂，伴发热烦躁，口干尿黄，甚至神昏等为主要表现的损伤类疾病。
9714	因水湿潴积所致。以阴囊一侧或双侧肿大如囊状，睾丸不可触及，不红不痛为主要表现的疝病类疾病
9715	眼睑、头面、四肢、腹背或全身浮肿的症状。一般按病之新久缓急和邪正虚实而有阳水、阴水之分。外邪侵袭，或劳倦内伤，或饮食失调，使气化不利而水液潴留，泛溢肌肤则发为水肿。其常见疾病有风水、皮水、石水、正水、肾水、溢饮、脾水、心衰、经行浮肿、子肿等。凡以水肿为主要表现的疾病，可以归纳为水肿病类。
9716	因长期在水中作业，水湿浸渍所致。以趾（指）间皮肤浸渍发白、起皱、瘙痒，甚至糜烂、疼痛为主要表现的皮肤疾病。
9734	因母体患病，热结于内，影响胎儿所致。以小儿初生即睛珠混浊，或数年内渐变混浊，影响视力为主要表现的内障类疾病。
9733	因初生洗眼不净，秽汁浸渍于眼所致。以婴儿胞睑红赤湿烂，眵粘，多泪为主要表现的外障类疾病。
9732	因胎儿发育异常所致的难产。
9731	多因冲任气血不和，胎元不固所致。以妊娠期间仅有腰酸腹痛或下腹坠胀，或伴有少量阴道出血为主要表现的妊娠疾病。
9730	父母患梅毒遗传给胎儿。以婴儿体瘦枯槁，肤色暗红发斑、溃烂，脓血淋漓为主要表现的先天性梅毒。
9728	多因外感风温之邪，或疔疽、口疮余毒客于结喉所致。生于颈前正中结喉处，病势急暴，可导致急喉风而出现危象的痈病类疾病。
9729	因胎毒蕴结所致。以婴儿周身皮肤出现红斑及起泡，表皮大片脱落，露出鲜红色肉面为主要表现的皮肤疾病。
9726	因寒邪阻滞肝经，或阳虚筋脉失却温煦、阴虚筋脉失养，使宗筋拘急所致。以小腹剧痛，自觉阴茎、睾丸、阴囊突然内缩（妇女为阴户、乳房内缩）为主要表现的痛病类疾病。
9727	因忧思郁结，饮食不洁，久痢久泄，息肉虫积，邪毒痰湿瘀血积聚肛肠所致。初起为便血流水，渐现大便变形、排便困难、次数增多、里急后重，肛门生肿物坚硬、流脓血臭水为主要表现，发生于肛门直肠的癌病类疾病。
9724	因强酸强碱及其他腐蚀性物质伤及眼部组织所致。以眼睑或眼球蚀烂、剧痛，视力障碍为主要表现的损伤类疾病。
9725	因先后天不足，精血生化无源，或因有毒药物及理化因素伤正，邪毒淤阻，新血不生。以出血，血亏，全血细胞减少，易染邪毒为主要表现的劳病类疾病。
7535	脏腑生理功能、病理变化表现于外的征象。脏，指藏于体内的内脏；象，为表现于外的生理功能和病理现象。
7536	津液代谢后的剩余水液，贮存于膀胱，在肾阳蒸化作用的促进下，膀胱具有排泄尿液的功能。
10130	补肝益肾，固精缩尿，明目。主阳痿早泄，遗精滑精，宫冷不孕，带下清稀，尿频遗溺，目昏暗，须发早白
7537	贮藏于胆腑的胆汁在肝的疏泄作用下，使之排泄，注入肠中，以促进饮食水谷的消化和吸收。
7538	胆汁来源于肝脏，是肝之余气凝聚而成。胆汁形成后，进入胆腑，由胆腑浓缩并加以贮藏。
7539	上焦具有宣发卫气、布散水谷精微的功能，如自然界之雾露弥漫。
10139	null
10135	止汗。主自汗；盗汗
10136	敛肺定喘；止带缩尿。主哮喘痰嗽；白带；白浊；遗精；尿频；无名肿毒； 皶鼻；癣疮
10137	活血养心，敛肺涩肠。主胸痹心痛；喘咳痰嗽；泄泻痢疾；白带
7541	下焦具有渗泄水液、排出糟粕的功能，如沟渠排出积水。
10138	化瘀止痛；收敛止血；涩精缩尿。主胃脘疼痛；反胃吐食；便血；肠风下血；痔漏；脱肛；遗精；遗尿
7540	三焦有疏通水道、运行水液的功能。全身的水液代谢，是由肺、脾、肾等脏腑的协同作用而完成的，但津液必须以三焦为通道，才能正常地升降出入。三焦对水液代谢的协调平衡作用又称作“三焦气化”。
10131	固精，缩尿，涩肠，止带。主滑精；滑精；遗尿；尿频；久泻；久痢；白浊；白带；崩漏；脱肛；子宫下垂
7543	指胃将饮食物进行初步消化、并形成食糜的作用。容纳于胃中的食物，经过胃的腐熟后，其精微物质经脾的运化而营养全身，未被消化的食糜则下传于小肠进一步消化。
10132	凉血；止血。主痔漏下血；赤白下痢；吐血；咳血；血淋；妇女崩中；赤白带下
7542	中焦具有腐熟饮食水谷的功能，如水长久渍物使之稀软。
10133	除虚热；止汗。主止阴虚发热；盗汗；自汗
7545	小肠将饮食物进一步消化分解成清浊两部分：其清者，即水谷精微，为小肠所吸收，上输于脾；其浊者，即食物残渣和部分水液，则下注大肠，或渗入膀胱。
10134	养阴除热；止汗。主阴虚发热；自汗盗汗；口渴咽干；肝炎；丝虫病
7544	胃有接受和容纳水谷的生理功能，水谷入口，经过食管，容纳于胃，在胃中进行初步消化。
10141	泻热通便，消积导滞，止血。主热结便秘，习惯性便秘，积滞腹胀，水肿臌胀，胃、十二指肠溃疡出血
7548	肺主呼吸之气和主一身之气的功能。
10140	清热解毒；利咽消肿。主喉风；喉痹；口喉；口疮；牙疳；外嗽咽产能；目赤肿痛
7549	通过肺气的宣发、肃降，对体内水液的输布、运行和排泄具有疏通和调节作用。
7546	小肠接受经胃初步消化的饮食物，并对饮食物继续进行消化。
7547	肺具有助心行血于周身血脉的生理功能，全身的血液，都要通过经脉而会聚于肺，经肺的呼吸进行气体交换，而后输布于全身。
10148	补肝肾；强筋骨；固精气；止泻痢。主肝肾不足；须发早白；筋骨无力；久泄梦遗；带下不止；久泻外痢
7552	肝具有维持全身气机疏通畅达、通而不滞、散而不郁的生理功能。
10149	润肺下气；化痰止咳。主新久咳嗽；气喘；劳嗽咳血
7551	肝有贮藏血液、调节血量的功能。
10146	化痰止咳；祛风除湿；解毒。主咳喘痰多；风湿痹痛；泄泻；水肿；蚕豆病；赤白带下；痈肿疔疮；阴囊湿痒；荨麻疹；高血压
7550	肺主宣发与肺主肃降的生理功能。肺主宣发指肺气升宣与布散的运动形式，与肺主清肃相对而言，表现为排出浊气，宣通皮毛，宣散卫气，敷布津液与血液等。肺主肃降指肺气清肃与下降的运动形式，与肺主宣发相对而言，表现为吸入清气，通调水道，下输津液，汇聚血液等。
10147	祛痰止咳；解表散寒；活血解毒；利湿退黄。主咳嗽痰喘；感冒发热；麻疹透发不畅；风湿痹痛；咽喉肿痛；疔疮痈肿；漆疮；经闭；跌打损伤；黄疸；水肿
10144	清肺降气；止咳平喘；清泄大肠。主肺热咳嗽；痰壅气促；肺虚久咳；肠热痔血；痔疮肿痛；水肿
7556	脾具有将水谷化为精微、将精微物质吸收并转输全身的生理功能。
10145	清肺止咳，和胃降逆，止渴。主肺热痰嗽；阴虚劳嗽；咳血；衄血；胃热呕哕
7555	升，指上升；清，即水谷精微。脾气的特点，以上升为主，脾气上升，可将水谷精微上输心、肺、头目，并通过心肺的作用，化生气血，以营养全身。
10142	泻下；清肝；杀虫。主热结便秘；肝火头痛；目赤惊风；虫积腹痛；疥癣；痔瘘；解巴豆毒
7554	人出生以后，生长发育等正常生命活动所必需的营养物质，主要来源于脾胃所化生的水谷精微。
10143	祛痰止咳；平喘；润肠；下气开痹。主外感咳嗽；喘满；伤燥咳嗽；寒气奔豚；惊痫；胸痹；食滞脘痛；血崩；耳聋；疳肿胀；湿热淋证；疥疮；喉痹；肠燥便秘
7553	脾气有统摄血液运行于脉中、不使其逸出于脉外的作用。
7517	针刺后机体所产生的反应。
7518	针灸的次数、选穴的多少与疗效的关系。
7519	医生手指所感受到的病人脉搏跳动的形象。
7513	进行针刺时，患者所产生的酸、麻、重、胀、疼痛或触电样反应等针感以及医者刺手手下的沉紧等感觉。
7514	针刺后得气的感应通过一定的手法以达到病变部位。
7515	引起疼痛感觉的刺激量。
7516	机体对针刺或灸疗产生的耐受性。
10117	清湿热；开胃迸食；清心宁神；涩精止泄。主噤口痢；呕吐不食；心烦失眠；遗精；尿浊；带下
10118	清心益肾；涩精止血。主遗精；尿频；遗尿；带下；吐血；崩漏
10119	温中涩肠；行气消食。主虚泻；冷痢；脘腹胀痛；食少呕吐；宿食不消
7521	津液和血液都来源于水谷精气，二者有相互滋生、相互转化、同出一源、相互影响的关系。
10110	开窍醒神；活血散结；止痛消肿。主热病宰昏；中风痰厥；气郁暴厥；中恶昏迷；血瘀经闭；症瘕积聚；心腹急痛；跌打损伤；痹痛麻木；痈疽恶疮；喉痹；口疮；牙疳；脓耳
7520	正常脉象，特点为：脉势和缓，往来从容，节律均匀，柔和有力，一息四五至（相当于每分钟60～90次）。
10111	通窍辟秽；开郁豁痰；行气止痛。主中风；痰厥；气厥之寒闭症；温疟；惊痫；湿浊吐利；心腹卒痛以及冻疮；疥癣
7523	通过气的运动所产生的各种变化，具体表现为精、气、血、津液各自的新陈代谢及其相互转化。
10112	化痰开窍；化湿行气；祛风利痹；消肿止痛。主热病神昏；痰厥；健忘；耳鸣；耳聋；脘腹胀痛；噤口痢；风湿痹痛；跌打损伤；痈疽疥癣
7522	血由水谷精气化生，精也有赖于水谷精气的培育补充，二者有相互滋生、相互转化、同出一源、相互影响的关系。
10113	补益肝肾；收敛固脱。主腰头晕目眩；耳聋耳鸣；腰膝酸软；跹精滑精；小便频数；虚汗不止；妇女崩漏
10114	收敛固涩；益气生津；宁心安神。主咳嗽虚喘；梦遗滑精；尿颇遗尿；久泻不止；自汗盗汗；津伤口渴；心悸失眠
10115	敛肺止咳；涩肠止泻；止血；生津；安蛔。主久咳；虚热烦渴；久疟；久泻；痢疾；便血；尿血；血崩；蛔厥腹痛；呕吐；钩虫病
10116	补脾止泻；益肾固精；养心安神。主脾虚久泻；泻久痢；肾虚遗精；滑泄；小便不禁；妇人崩漏带下；心神不宁；惊悸；不眠
7528	血为气的物质基础，血能化气，并可作为气运行的载体。
7529	腧穴的生理状态。
7526	气血均源于水谷精气所化生，在生理上相辅相成。
7527	血为气的物质基础，气摄血，二者相互配合，行于脉中，发挥其营养作用。
7524	气的运动，以升、降、出、入为基本形式。
7525	气对血有推动、统摄和化生等作用，具体表现为气能生血、气能行血、气能摄血。
10128	固肾涩精；补脾止泄。主遗精；白浊；淋浊；带下；小便不禁；大便泄泻
10129	固精缩尿；补肾助阳。主遗精；早泄；阳痿；遗尿；尿频；小便失禁；白浊；带下
10122	涩肠；收敛止血；收湿敛疮；生肌。主久泻；久痢；便血；脱肛；遗精；崩漏；带下；溃疡不敛；湿疹；外伤出血
7534	刺激穴位产生的隐性功能现象。
10123	涩肠；止血；止带。主久泻；久痢；妇人崩漏带下；便血
7533	在某一穴点获取反映机体整体状况的信息。
10120	敛肺；涩肠；下气；利咽。主久泻；久痢；脱肛；喘咳痰嗽；久咳失音
7532	穴位点活动现象。
10121	清热生津；利咽解毒。主虚证白喉；扁桃体炎；菌痢；痢疾；肠炎
7531	穴位点功能现象。
10126	涩肠止泻；止血；驱虫；痢疾；肠风下血；崩漏；带下；害虫。主鼻衄；中耳炎；创伤出血；月经不调；红崩白带；牙痛；吐血；久泻；久痢；便血；脱肛；滑精；崩漏；带下；虫积腹痛；疥癣
7530	刺激穴位产生的功能现象。
10127	清热燥湿；止痢；止血。主痢疾；白浊；带下；便血；尿血；崩漏
10124	敛肺；止汗；涩肠；固精；止血；解毒。主肺虚久咳；自汗盗汗；久痢久泻；脱肛；遗精；白浊；各种出血；痈肿疮疖
10125	敛肺；涩肠；固肾；止痛。主久咳劳嗽；喘息；泄泻；痢疾；脱肛；遗精；白带；心腹及筋疼痛
7500	用仪器或其他方法显示出来的经络传导现象。
7501	指经脉在特定的路线运行。
7505	经络、脏腑的机能状态在体表的反应。
7504	皮肤电阻测试时，出现的电流易于通过的低电阻点。
7503	在皮肤的某一点出现电流易于通过的良导点部位，将多个良导点连接，便出现了数条连线，连线被命名为良导络。
7502	可见到的经络传导现象。
7509	在低频脉冲电或其他方式刺激中，受试者主观上能感觉到沿所刺激的经脉有酸、麻、胀、热等感觉的传导。
7508	经穴受到刺激，沿着经络循行路线产生酸、麻、胀、热等感觉的传导现象。
7507	腧穴在形态结构、生物物理、病理反应、刺激效应等方面与其周围的非腧穴或与其他腧穴比较而具有的特异性。
7506	机体通过经络在耳穴上的反应及变化规律。
10105	镇心；安神；降逆气；暖子宫。主心悸；怔忡；惊痫；肺寒咳逆上气；女子宫寒不孕
10104	降逆气；开郁结；消积；解毒。主噎膈；反胃；胸胁胀满；痈疽疔疮
10103	镇惊化痰；清热解毒。主惊痫癫狂；痰热神昏；吐血衄血；痰热咳嗽；恶疮肿毒
10102	平肝定惊；清热解毒。主热病高热；神昏谵语抽搐；小儿惊痫；眩晕；心烦失眠；痈肿疮毒
10101	平肝潜阳；重镇降逆；凉血止血。主头痛；眩晕；心悸；癫狂；惊痫；呕吐；噫气；呃逆；噎膈；咳嗽；气喘；吐血；鼻衄；崩漏；便血；尿血
7511	通过刺激十二经井穴，受试者经络感传有六条经能基本按经络循行路线走完全程，其余六条经感传超过肩、髋关节以上者。
10100	清热平肝；熄风止痉。主小儿惊风；夜啼；热盛动风；子痫；肝阳眩晕；肝火头胀痛
7512	患者对针刺所产生的酸、麻、重、胀或触电样等感觉反应。
7510	在低频脉冲电或别的刺激过程中，如不给予另一机械附加刺激（即叩击），受试者主观上不感觉到这条线的存在，此阳性点之间的联结线称为隐性经络感传线。
10109	祛风定惊；解毒散结。主历节风痛；四肢不遂；惊痫；破伤风，痈疬；疠风；风癣；噎膈
10108	祛风止痉；通络止痛；攻毒散结。主惊风，癫痫；痉挛抽搐；中风口；破伤风；风湿顽痹；偏正头痛；毒蛇咬伤；疮疡；瘰疬
10107	祛风止痉；通络止痛；玫毒散结。主小儿惊风；抽搐痉挛；中风口；半身不遂；破伤风；风湿顽痹；偏正头痛；牙痛；耳聋；痈肿疮毒；瘰疬痰核；蛇咬伤；烧伤；风疹；顽癣
10106	温肺肾；安心神；利小便。主肺寒咳喘；阳痿；消渴；心神不安；惊悸善忘；小便不利；黄疸；石水；风寒湿痹
5379	由金银花、金钱草、柴胡等药物组成，具有清热解毒、凉血散结、镇痛和抑菌作用功效，临床用于治疗毒热炽盛、便结等实热证候。
5384	由川芎、白芷、薄荷、荆芥穗、石膏组成，具有散风清热功效，临床用于治疗风热头晕目眩、偏正头痛、鼻塞牙痛。
5385	由桔梗、北寒水石、薄荷、诃子（去核）、甘草、乌梅（去核）、青黛、硼砂（煅）、冰片组成，具有清热利咽、生津止渴的功效，临床用于治疗肺胃热盛所致的咽喉肿痛、声音嘶哑、口舌干燥、咽下不利。
5382	由生石膏、金银花、玄参、地黄、连翘、栀子、甜地丁、黄芩、龙胆、板蓝根、知母、麦冬组成，具有清热解毒功效，临床用于治疗流感、上呼吸道感染及各种发热疾病。
5383	由黄连、石膏、桔梗、甘草、知母、玄参、地黄、牡丹皮、天花粉、连翘、栀子、黄柏、黄芩、赤芍组成，具有清胃泻火、解毒消肿的功效，临床用于治疗肺胃火盛所致的口舌生疮、齿龈、咽喉肿痛。
5388	由金樱根、菝葜、羊开口、金沙藤、积雪草组成，具有清热解毒、利湿通淋、益肾功效，临床用于治疗下焦湿热、热淋、小便短赤等证。
5389	本品为蒙古族验方，由蒺藜、冬葵果、方海组成，具有清湿热、利尿的功效，临床用于治疗湿热下注、小便热痛。
5386	由重楼、板蓝根、冰片、蒲公英、甘草组成，具有清热解毒、消肿散结功效，临床用于治疗热毒内盛等证。
5387	由蒲公英、虎杖、北败酱、半枝莲组成，具有清热解毒的功效，临床用于治疗外感风热、内郁化火所致的风热感冒、发热、咽喉肿痛、口苦咽干、咳嗽痰黄、尿黄便结；化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性支气管炎、单纯性肺炎见上述证候者。
5380	由胆酸、珍珠母、猪去氧胆酸、栀子、水牛角、板蓝根、黄芩苷、金银花组成，具有清热解毒、化痰通络、醒神开窍功效，临床用于治疗热病神昏、中风偏瘫、神志不清，亦可用于急慢性肝炎等病证。
5381	由大黄、绿豆、车前草、白术、黑豆、半夏、香附、桑叶、桃枝、牛乳、厚朴、麦芽、陈皮、侧柏叶组成，具有清热泻火、通便功效，临床用于治疗咽喉肿痛、口舌生疮等证。
5393	本品为藏族验方，由榜嘎、波棱瓜子、秦艽花、獐牙菜、巴夏嘎、苦荬菜、黄连、小檗皮、节裂角茴香、金腰草、牛黄、红花、止泻木子组成，具有清热解毒、凉肝利胆的功效，临床用于治疗热性“赤巴”病、胆囊炎、黄疸型肝炎。
5394	具有清除湿热、利尿排石功效，临床用于治疗湿热蕴结所致的淋沥涩痛、尿路结石等证。
5395	由金银花、黄芩、连翘组成，具有疏风解表、清热解毒的功效，临床用于治疗外感风热所致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛。
5396	由金银花、黄芩、连翘组成，具有清热解毒、抗菌消炎功效，临床用于治疗球菌性感染及各种炎症等。
5397	由珍珠、人工牛黄、冰片、黄连、山豆根、甘草、青黛、人中白、寒水石组成，具有清热解毒、消肿利咽功效，临床用于治疗肺胃热毒炽盛所致的咽喉肿痛、口腔糜烂等证。
5398	由麦冬、玄参、瓜蒌皮、诃子肉、青果等组成，具有润肺利咽、生津止渴功效，临床用于治疗阴虚肺热津亏引起的咽干声哑、咽喉疼痛等证。
5399	由高良姜浸膏等组成，具有清热解毒、止痛、消肿功效，临床用于治疗患牙对冷热酸甜等刺激不能耐受的牙齿敏感症。
5390	本品为蒙古族验方，由诃子、川楝子、栀子组成，具有清热凉血、解毒的功效，临床用于治疗温热、血热、新久热。
5391	由菊花、薄荷、川芎、白芷、荆芥、防风、桔梗、连翘、栀子、黄芩、黄柏、大黄组成，具有清热散风、解毒、通便功效，临床用于治疗头晕耳鸣、目赤等证。
5392	本品为藏族验方，由翼首草、榜嘎、节裂角茴香、天竺黄、红花、檀香、安息香、莪大夏、铁棒锤叶、五灵脂膏、牛黄、麝香组成，具有清热解毒、防疫的功效，临床用于治疗瘟疫、流行性感冒、乙型脑炎、痢疾、热病发烧等病症。
7495	在某些条件下，沿经脉循行路线呈现的感觉异常、形态异常或物理、化学指标的相对特异性变化等现象。
5235	由大蒜、葛根、桂枝、麻黄、甘草等组成，具有通窍、散寒、清热解毒功效，临床用于治疗风寒感冒、鼻渊等证。
7494	
2210	为茄科植物属，是东莨菪碱的主要来源。
5234	由川芎、菊花、黄芩、白芷、桔梗、栀子、连翘、防风、蔓荆子、荆芥穗、黄连、甘草、羌活、薄荷、藁本组成，具有清热、散风、止痛功效，临床用于治疗外感风热、头痛鼻塞。
7497	比喻经络交叉联系，围绕一周，如带状。
5233	由麻黄、桂枝、白芍、干姜、细辛、炙甘草、法半夏、五味子组成，具有解表化饮、止咳平喘的功效，临床用于治疗风寒水饮、恶寒发热、无汗、喘咳痰稀。
7496	心与耳穴通过经络联系而产生的反射过程。
5232	由紫苏叶、广藿香、薄荷、羌活、陈皮、白附子（制）、胆南星、白芥子（炒）、川贝母、槟榔、山楂（炒）、茯苓、六神曲（炒）、麦芽（炒）、琥珀、冰片、天麻、钩藤、僵蚕（炒）、蝉蜕、全蝎、人工牛黄、雄黄、滑石、朱砂组成，具有疏风镇惊、化痰导滞的功效，临床用于治疗小儿风寒感冒、停食停乳、发热鼻塞、咳嗽痰多、呕吐泄泻。
7499	经络运行流注次序的起点。
5231	由金银花、连翘、牛蒡子（炒）、蒲公英、黄芩、防风、紫苏叶、荆芥穗、葛根、人工牛黄组成，具有宣肺解表、清热解毒的功效，临床用于治疗小儿外感风热所致的感冒，症见发热恶风、头痛咳嗽、鼻塞流涕、咽喉痛痒。
7498	经络间协调、平衡的生理状态。
5230	由广霍香、菊花、连翘、大青叶、板蓝根、地黄、地骨皮、白薇、薄荷、石膏组成，具有疏风解表、清热解毒的功效，临床用于治疗小儿风热感冒，症见发热重、头胀痛、咳嗽痰黏、咽喉肿痛；流感见上述证候者。
8120	我国最早的骨伤科著作；唐代蔺道人撰；约刊于841～845年；首论整骨手法14步和所用方药；论损伤的治法和方剂；于临床有重要参考价值。
8122	儿科著作；宋人著作，未著撰人；20卷；明刻本改名为《保幼大全》，有方论百余篇，较系统地总结了南宋以前儿科成就。
8121	中医综合性医书；明代缪希雍撰于1622年，4卷；前3卷介绍作者临床心得及验案、效方及某些病证的辨治原则与方法；后1卷述常用药的炮制。
8124	中医方书；南北朝陈延之撰；约成书于5世纪；该书12卷；早佚；现存为后人从《外台秘要》、《医心方》等书中辑出。
8123	中医儿科学著作，宋代钱乙撰，阎孝诚编于1107～1110年；3卷；上卷载论脉证治法，中卷记病案23则；下卷载诸方。
8126	医案类著作；清代魏之琇撰于1770年；60卷；依《名医类案》之体例，续明以后各家医案及增补历代名医医案；全书分340余门，包括内、外、妇、儿、五官等病证。
7491	关于处理、存贮、传播、出版和检索有关中医药学信息、事实、数字、过程和方法的知识、理论、技术的领域。涉及传播、出版和图书馆学及信息学领域。
8125	本草类著作；唐代苏敬等撰于公元659年；正文20卷、目录1卷；收药850种；另附《药图》25卷、目录1卷、《图经》7卷、正文实际载药850种；是我国第一部由官方组织人员编撰之药典。
7490	统一规范中医名词术语，使其意义、注释合乎标准。
8128	中医丛书；明代薛己等撰，系薛己及其父薛铠所撰10种及校注前人著作14种汇编而成；注意与薛己所撰内科医案相区别。
7493	表示经络的生理状态。
8127	医经著作《素问》的发挥性著作；金代刘完素撰于约12世纪；15卷；系将《素问》所论61种病证详加阐述，并配以相应方剂而成；总载方剂361首。
7492	以中医医籍文献为研究对象的中医学科。
8118	医方著作；约成书于先秦战国时期，作者失考；1973年长沙马王堆汉墓出土的医方，经整理后而成；因仅存52张处方而得名；是我国现存最早的医方著作。
8119	中医法医学著作；南宋宋慈撰于1247年；4卷；全书由检验总说、验伤、验尸、辨伤、检骨等53项内容所组成，具有对犯罪、犯罪侦察、保辜等有关断案、法吏检验格式程序等、并详加论述；本书内容丰富、见解精湛、是我国较早、较完整的法医专书。
2209	为双子叶草本、灌木或小乔木；约75属，2000种以上。分布于热带和温带地区，我国有26属，107种，烟草属、辣椒属、番茄属、枸杞属等都很有经济或药用价值。
2208	为绣球科植物属，含有绣球内脂、Thunberginols、Hydramacrosides A与B以及裂环烯醚萜糖苷类等。
2207	为双子叶蔷薇目植物科。
2206	为蔷薇科植物属，含有皂苷类。
2205	为蔷薇科植物属，含有七叶亭、槲皮素类。
5229	由钩藤、僵蚕、胆南星、天竺黄、桔梗、木香、砂仁、陈皮、苍术、茯苓、山楂、六神曲、麦芽、薄荷、滑石、甘草、朱砂、人工牛黄组成，具有疏风化痰、清热镇惊功效，临床用于治疗小儿外感风热、内停痰食、发热头痛等病证。
2204	为双子叶植物蔷薇科植物茅莓，具有清热解毒、祛风、活血消肿的功效，临床用于治疗感冒高热、风湿痹痛等。
2203	为蔷薇科植物属。
5227	由紫苏叶、前胡、桔梗、苦杏仁、麻黄、甘草、陈皮、半夏、茯苓、枳壳、黄芩组成，具有解表散寒、宣肺止嗽功效，临床用于治疗感冒咳嗽、发热恶寒、鼻塞流涕、头痛无汗、肢体酸痛。
2202	为蔷薇科植物属。
5228	由苍术、柴胡、羌活、防风、白芷、川芎、广藿香、前胡、连翘、陈皮、山楂、枳实、麦芽、甘草、六神曲、桔梗、紫苏叶、厚朴、红茶组成，具有解表和中功效，临床用于治疗感受风寒、内伤食积、寒热吐泻。
2201	为蔷薇科植物属，含有丹宁酸类。
5225	本品为蒙古族验方，由藏木香、苦参、珍珠杆（去粗皮、心）、山柰组成，具有清瘟解表的功效，临床用于治疗瘟病初期、发冷发热、头痛咳嗽、咽喉肿痛、胸胁作痛。
2200	药材为双子叶植物蔷薇科植物委陵菜的干燥全草，具有清热解毒、凉血止痢的功效，临床用于治疗赤痢腹痛、久痢不止、痔疮出血、痈肿疮毒。
5226	由广藿香、香薷、紫苏叶、白芷、檀香、木瓜、法半夏、厚朴、大腹皮、陈皮、白术、桔梗、茯苓、槟榔、枳壳、山楂、六神曲、麦芽、白扁豆、甘草组成，具有祛暑解表、化湿止泻功效，临床用于治疗内伤湿滞、外感风寒、恶寒发热、恶心呕吐、饮食无味、腹胀泄泻。
7486	关于中医药学发展前景、战略目标、思路与方法等方面的研究。
5222	由榼藤子仁（炒）、毛叶巴豆茎及叶、阿魏、胡椒、蔓荆子、蔓荆子叶、黑种草子、墨旱莲组成，具有祛暑、和中，解痉止痛的功效，临床用于治疗吐泻腹痛、胸闷、胁痛、头痛发热。
7485	用现代科学技术手段如遗传学和分子生物学方法、动物模型、电子显微镜、物理仪器、化学检测手段等研究中医理论和临床等方面。
5221	由广藿香、紫苏叶、香薷、木香、白扁豆、檀香、茯苓、桔梗、枳壳、木瓜、陈皮、山楂、厚朴、甘草、麦芽、谷芽、六神曲组成，具有祛暑除湿、和中消食功效，临床用于治疗夏伤暑湿、宿食停滞、寒热头痛、胸闷恶心、吐泻腹痛。
7484	以中药资源为对象进行劳动，以达到利用的目的。
2220	为茄科灌木、亚灌木或一年生草本。主产于中南美洲，我国引入栽培的有辣椒和野生或栽培的小米椒，作蔬食或调味品可用此植物。
5224	由桑叶、菊花、连翘、薄荷油、苦杏仁、桔梗、甘草、芦根组成，具有疏风清热、宣肺止咳功效，临床用于治疗风热感冒初起、头痛、咳嗽、口干、咽痛。
7483	关于中药学发展前景、战略目标、思路方法等方面的研究。
2221	药材为双子叶植物茄科植物辣椒的果实或茎、根，具有温中散寒、开胃消食、活血化瘀、益气消肿的功效，临床用于治疗寒滞腹痛、冻疮、疥癣。
5223	由大青叶、连翘、玄参、天花粉、桔梗、牛蒡子（炒）、羌活、防风、葛根、柴胡、黄芩、白芷、川芎、赤芍、甘草、淡竹叶组成，具有清瘟解毒的功效，临床用于治疗外感时疫、憎寒壮热、头痛无汗、口渴咽干、痄腮、大头瘟。
7489	使病证具有一定客观指标的研究。
7488	使辨证具有一定客观指标的研究。
5220	由羚羊角、金银花、连翘、薄荷、荆芥穗、淡豆豉、牛蒡子、桔梗、淡竹叶、甘草组成，具有疏风清热、解毒功效，临床用于治疗风热感冒、恶寒发热、头晕目眩、咳嗽、咽痛、两腮赤肿。
7487	使中医的诊断、治疗具有客观指标的研究，如将仪器用于诊断、治疗以获得客观指标。
8113	中医综合性医书；元代罗天益撰于1343年；24卷，后人又增订补遗1卷；本书首次提出误治问题，结合病案分析以资借鉴；主要内容为名方类集及医验记述，颇多经验之论。
8112	医案著作；清代王泰林原著，后于1879年经方仁渊删整编排而问世；4卷；此书依类编次，计分为26门，书中所选案例资料较完备，医案分析病证见识超群，处方灵变而有规矩，并非高深莫测，因而易于学习。
8111	中医综合性医书；明代龚廷贤撰于1587年；8卷；书中载万金一统述、药性歌诸病主药、释形体、周身脏腑形状、人身背面手足之图、十二经络歌篇；并列述内、妇、儿各科病证186种，辨证详明，治法、方剂选辑颇精。
8110	医方著作；唐代王焘辑于公元752年，40卷；全书收录唐以前古方50～60家新撰方数千百卷，将病证、方治予以摘录分类编辑，计1104门，收方6000余首；所收医论、方药，均注所出书名卷数。
8117	温疫著作；明代吴有性撰于1642年；2卷，补遗1卷；此书载文83篇，阐发温病病因、病机、症候及治疗，论述温疫与伤寒不同之理，叙述温疫各兼挟症；该书在病因方面，提出戾气病因说。提出瘟疫的发生是“邪自口鼻而传入”说；创立了开达募原等有效的治法和方剂。
7482	按照工业标准生产、再生产、储存以及分配中药产品和服务的一系列活动。
8116	温病学著作；清代叶桂述，门人整理；1卷；成书于1746年；传本不一，一为华岫传者名《外感温热篇》，见王孟英《温热经纬》；另一传本为唐笠三传者名《温症论治》，见唐氏辑《吴医汇讲》；该书记述叶氏创立的温病卫气营血辨治体系，为温病学重要著作。
7481	用现代科学技术手段研究中药理论，开发研制及分析鉴定中药或药用矿物及动植物。
8115	温病学著作；清代王士雄撰于1852年；5卷；书以《内经》、《伤寒》、《金匮》、叶桂等对温热病的论述为经，以各家注释及己见为纬，综录古今温热病理论和临床问题，对温病学理论的系统化有一定影响。
7480	用现代科学技术手段研究中医药理论、临床，开发研制及分析鉴定中药或药用矿物及动植物等。
8114	温病学著作；清代吴瑭撰于1798年；刊于1812年；6卷，卷首1卷；前3卷分篇分条论述各种温病的三焦辨治之法，后3卷为杂说、救逆、解产难、解儿难等杂著；本书在温热病病机、辨证、论治、方药等多方面论述精要，内容丰富而系统，切于实际，是一部反映当时最高水平的温热病名著。
8109	中医外科学著作；宋代陈自明撰；刊于1263年；3卷60篇；重点论述痈疽发背的诊断、鉴别、灸法、用药等，内容简要。
8107	医经著作；隋杨上善撰；撰年不详；原书30卷，今已残缺7卷；该书保存了《内经》原文的较早形态，对《内经》研究、考核很有价值。
8108	针灸类著作；宋代王惟一撰于1026年；3卷，附《穴腧都数》1卷；此书详述手足三阴阳经脉及任督2脉的循行和腧穴位置、针刺浅深、功能主治等；并对《灵枢·经脉》之原文予以注释。
2219	为茄科植物酸浆的干燥宿萼或带果实的宿萼，具有清热解毒、利咽、化痰、利尿的功效，临床用于治疗咽痛音哑、痰热咳嗽、小便不利，外治疱疮、湿疹。
2216	属茄科枸杞属，其干燥根皮为中药地骨皮。
5218	由广藿香、紫苏叶、白芷、白术、陈皮、半夏、厚朴、茯苓、桔梗、甘草、大腹皮组成，具有解表化湿、理气和中功效，临床用于治疗外感风寒、内伤湿滞等证。
2215	为茄科落叶或常绿灌木，有刺或无刺。分布于温带地区，我国主产于西北部和北部，其中枸杞广植于各地，取其嫩叶供蔬食，或取其果供药用。含有脑苷脂与莨菪亭类。
5219	由羌活、防风、苍术、细辛、川芎、白芷、黄芩、甘草、地黄组成，具有疏风解表、散寒除湿的功效，临床用于治疗外感风寒挟湿所致的感冒、症见恶寒、发热、无汗、头重而痛、肢体痠痛。
2218	药材为双子叶植物茄科植物漏斗泡囊草的干燥根，具有平喘止咳、安神镇惊的功效，临床用于治疗寒痰喘咳、心悸失眠易惊。
2217	为茄科枸杞属植物，其果实为中药枸杞子，根皮为中药地骨皮。
2212	为茄科植物属，多年生直立草本，茎上部分叉。分布于欧洲至亚洲中部，我国栽培有颠茄。根和叶含有莨菪碱、阿托品、东莨菪碱、颠茄碱等，叶作镇痉及镇痛药，根治盗汗，并有散瞳的效能。
5214	系藏族验方，由藏木香膏、藏木香、悬钩子茎（去皮、心）、宽筋藤（去皮）、干姜、诃子(去核)、余甘子、毛诃子(去核)、螃蟹甲组成，具有清热解表、止咳止痛功效，临床用于治疗感冒初起、咳嗽头痛、关节酸痛，防治流行性感冒。
2211	为茄科植物属，含有甾类。
5215	由防风、荆芥穗、薄荷、麻黄、大黄、芒硝、栀子、滑石、桔梗、石膏、川芎、当归、白芍、黄芩、连翘、甘草、白术组成，具有解表通里、清热解毒功效，临床用于治疗外寒内热、表里俱实、恶寒壮热等证。
2214	为双子叶植物茄科植物番茄的新鲜果实，具有生津止渴、健脾消食的功效，临床用于治疗口渴、食欲不振。
5216	由荆芥穗、薄荷、防风、苦地丁、紫苏叶、葛根、桔梗、苦杏仁、白芷、柴胡、芦根组成，具有疏风散寒、解表清热功效，临床用于治疗风寒感冒、头痛发热、恶寒身痛、鼻流清涕、咳嗽咽干。
2213	药材为双子叶植物茄科植物颠茄的干燥全草，抗胆碱药。
5217	由大青叶、板蓝根、连翘、拳参组成，具有清热解毒的功效，临床用于治疗上呼吸道感染、急性扁桃体炎、咽喉炎。
5253	由当归、白芍、川芎、地黄、栀子、黄连、石韦、海金沙、甘草、木通、滑石组成，具有清热利湿、活血止痛的功效，临床用于治疗湿热瘀阻下焦所致妇女热淋证，症见尿频、尿急、尿少涩痛、尿赤浑浊。
5252	由红参、鹿茸、西红花、鸡血藤、三七、白芍、熟地黄、当归、白术、枸杞子、黄芩、香附、茺蔚子、川芎、鹿角霜、阿胶、延胡索等药味经加工制成的大密丸，具有滋补气血、调经舒郁的功效，临床用于治疗气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调、行经腹痛、崩漏下血、赤白带下、血晕血脱、产后诸虚、骨蒸、潮热。
5251	由当归、白芍、川芎、熟地黄、艾叶、香附、陈皮、半夏、茯苓、甘草、白术、吴茱萸、小茴香、延胡索、没药、益母草、牡丹皮、续断、黄芩、麦冬、阿胶组成，具有理气和血、调经止痛功效，临床用于治疗气郁血滞、月经失调、崩漏带下。
5250	由益母草、当归、白芍、柴胡、木香、川芎组成，具有养血化瘀、疏肝调经的功效，临床用于治疗气滞血瘀所致的月经不调、痛经，症见月经量少有血块、经行后期或前后不定、经行小腹胀痛、或有癥瘕痞块。
5257	由败酱草、薏苡仁、川楝子、柴胡、陈皮、黄芩等组成，具有清热利湿、化瘀止痛功效，临床用于治疗慢性盆腔炎等病。
5256	由苦参、地胆草、当归、鸡血藤、两面针等组成，具有清热祛湿、行气止痛功效，临床用于治疗湿热型妇女带下、月经不调等病证。
5255	由益母草、党参、地黄、当归、白术、香附、茯苓等组成，具有养血调经、顺气通络功效，临床用于治疗月经不调、腰腹疼痛等证。
5254	由巴豆、干漆、香附、红花、大黄、沉香、木香、莪术、三棱、郁金、黄芩、艾叶、鳖甲、硇砂、穿山甲组成，具有破瘀通经、解郁止痛功效，临床用于治疗痛经、闭经、胸膈痞闷、腰腹胀痛。
8104	医经著作；金代刘完素撰，约成书于12世纪；1卷；主要根据《素问·至真要大论》中“病机十九条”。作者根据《素问》理论，结合个人临床经验，探讨养生、阴阳、病机等学术理论，以及处方用药君臣佐使之法等；对内、外、妇、儿等多种疾病的治证，亦多有罗列；说理简明，颇多发挥，所制防风通圣散、双解散等方剂，颇切实用，对后世影响较大，是研究《内经》较重要的参考文献。
8103	《素问》的注本；明代吴昆撰于1594年；24卷；此书是《素问》全注本，系将现存《素问》79篇原文逐篇、分段予以注释；每篇之首简述该篇大意，注文简练，颇能彰明经旨。
8106	中医方书；宋代医官王怀隐等人编写，约刊于公元992年；100卷；本书为我国现存公元10世纪以前最大的官修方书，汇录两汉以来迄于宋初各代名方16834首，经校勘编类而成；共分1670门；首叙脉法、处方用药，以下分述五脏病证、伤寒、针灸等内容；本书录方宏富，并载录多种古佚医书之内容，作为宋以前医方集成之宏著。
8105	《素问》的注本；明代马莳撰于1586年；9卷，81篇；此书于《素问》经文虽本林亿之校，但其卷数则复9卷之旧；从医理及词义上对《素问》原文逐篇逐段加以注释；以马莳素善针灸，故于经腧针灸等方面有较好发挥。
8100	医经著作；中医经典著作《内经》之一；约成书于战国至秦汉之际；原为9卷，81篇；后丢失第7卷，唐代王冰以运气七篇大论补之；全书对中医基础理论如阴阳五行、脏象、病因病机、治则、针刺、方药等皆有深刻论述。
8102	医经著作；清代张志聪撰于1670年；9卷；此书恢复9卷之旧制；其所注释有如章栉句梳，不惟凭借以经解经之传统手段以互相发明，而且每能遵循医理抒发宏论以增添新意，某些篇章又不乏精辟之论。
8101	医经著作；金代刘完素撰于1186年；3卷；结合个人临床经验，整理归纳为五运六气主病11条病机而成；作者把病机19条所概括的症状36种扩大到91种。
3399	肾阴亏损，虚热内扰，以腰膝酸软而痛，男子遗精，女子经少或经闭，齿松发脱，眩晕耳鸣，五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
5249	从当归中提取有效成份制成的注射液，具有活血、调经功效，临床用于治疗腰腿痛、哮喘、妇科疾病。
5247	用于治疗妊娠欲产、阵痛尚疏、难产、胎死腹中、产妇乏力、产道干涩。
5248	由当归、白芍（炒）、地黄、炙黄芪、阿胶、牡丹皮、香附、茯苓、杜仲（炒）、白术（炒）组成，具有养血调经的功效，临床用于治疗气血两虚所致的月经不调，症见月经提前、经血量少或量多、经期延长、肢体乏力。
5240	由益母草、党参、白术（炒）、茯苓、甘草、当归、白芍（酒炒）、川芎、熟地黄组成，具有益气养血、活血调经的功效，临床用于治疗气血两虚兼有血瘀所致的月经不调、症见月经周期错后、行经量少、淋漓不净、精神不振、肢体乏力。
5242	由莪术油、冰片组成，具有行气破瘀、生肌止痛的功效，临床用于治疗湿热瘀滞所致的带下病，症见带下量多、色黄、时有阴部瘙痒，霉菌性阴道炎、老年性阴道炎、宫颈糜烂见上述证侯者。
5241	由黄柏（酒炒）、椿皮、白芍、当归、香附（醋制）组成，具有清热、除湿、止带的功效，临床用于治疗湿热下注所致的带下病，症见带下量多、色黄、有味。
5244	由人参、鹿茸、黄芪、党参、当归、川芎、熟地黄、白芍、延胡索、胡芦巴、续断、白术、香附、砂仁、益母草、黄芩、桑寄生、炙甘草组成，具有补血强身、调经安胎功效，临床用于治疗月经失调、经期腹痛、气血不足、经漏早产等。
5243	由党参、地黄、槐米、茜草等药物组成，具有益气养阴、滋肝健脾、和血固经功效，临床用于治疗气阴两虚、月经过多等病证。
5246	由益母草、当归、人参、黄芪、何首乌、桃仁、蒲黄、熟地黄、香附（醋制）、昆布、白术、黑木耳组成，具有补气养血、祛瘀生新的功效，临床用于治疗气虚血瘀所致的产后恶露不绝，症见产后出血过多、淋漓不断、神疲乏力、腰腿痠软。
5245	由党参、龙眼肉、菟丝子、香附、茯苓、山药、艾叶、白术、黄芩、熟地黄、白芍、阿胶、炙甘草、当归、桑寄生、川芎、羌活、续断、鹿茸、杜仲、川贝母、砂仁、化橘红组成，具有补血安胎功效，临床用于治疗身体虚弱、腰膝酸痛。
5236	由金银花、连翘、薄荷、荆芥、淡豆豉、牛蒡子、桔梗、淡竹叶、甘草组成，具有辛凉解表、清热解毒功效，临床用于治疗风热感冒、发热头痛等证。
5237	由香附（醋制）、鹿茸、阿胶、紫河车、白芍、当归、川牛膝、北沙参、没药（醋制）、天冬、补骨脂（盐制）、龙眼肉、茯苓、黄柏、龟甲、锁阳、杜仲（醋制）、秦艽、鳖甲（醋制）、艾叶、白薇、延胡索（醋制）、山茱萸（酒制）、鹿尾、枸杞子、鸡冠花、黄芪、乳香、赤石脂（煅）、鹿角胶、菟丝子、肉苁蓉（酒制）、鸡血藤、寄生、琥珀、甘草、人参、乌药、丝棉、血余炭、白术（麸炒）、番红花、地黄、砂仁、沉香、酸枣仁（炒）、续断、陈皮、橘红、川芎、泽泻、黄芩、青蒿、远志（制）、肉豆蔻（煨）、藁本、红花、柴胡、木香、苏叶、熟地黄、丹参组成，具有益气养血、调补肝肾的功效，临床用于治疗气血两亏、肝肾不足所致的月经不调、崩漏、带下病，症见月经量少或淋漓不净、月经错后、神疲乏力、腰腿痠软、白带量多。
5238	由生川乌、生草乌、乌药、白蔹、白芷、白及、木鳖子、木通、木瓜、三棱、莪术、当归、赤芍、肉桂、大黄、连翘、血竭、阿魏、乳香、没药、儿茶、薄荷脑、水杨酸甲酯、冰片组成，具有消积化癥、逐瘀止痛、舒筋活血、追风散寒的功效，临床用于治疗癥瘕积聚、风寒湿痹、胃寒疼痛、手术麻木。
5239	由熟地黄、地黄、白芍、当归、川芎、人参、白术、茯苓、甘草、益母草、黄芩、牛膝、橘红、沉香、木香、砂仁、琥珀组成，具有益气养血调经的功效，临床用于治疗气血两虚所致的月经不调、痛经，症见经期后错、经血量少、行经腹痛。
7450	用中医理论研究老年病和衰老的有关问题的学科。
2254	为瑞香科植物属，含有二萜类。
3384	脓毒蕴积于肾，以腰部胀痛、排脓尿、小便涩痛、苔腻脉滑等为常见症的证候。
7451	中医学悠久的发展历史，产生众多的著名医家，每位医家在继承前人的理论与经验的同时，多在某些方面有所发明、创造，形成个人独到的见解与学说，更由于学术上的继承性，再加上师承授受的学术关系，形成了不同的中医流派。
2253	药材为双子叶植物瑞香科植物白木香的含有树脂的木材，具有行气止痛、温中止呕、纳气平喘的功效，临床用于治疗胸腹胀闷疼痛、胃寒呕吐呃逆、肾虚气逆喘急。
3385	肾精亏损，以小儿生长发育迟缓，成人生殖机能减退，早衰，耳鸣，发脱，牙齿松动，健忘等为常见症的证候。
7452	唐盛时期，在敦煌地区发展起来的医学。
2252	为双子叶乔木或灌木，稀为草本。分布于热带和温带地区，尤以非洲最多，我国主产于长江以南各地，北部少见，树脂入药，多数含粘液与香豆素类。
3386	平素短气息促，动则为甚，吸气不利，心慌，脑转耳鸣，腰酸腿软，劳累后喘哮易发。或畏寒，肢冷，自汗，面色苍白，舌苔淡白，质胖嫩，脉沉细；或颧红，烦热，汗出粘手，舌质红少苔，脉细数。
7453	为金元时期四大医学派别，以刘完素为代表，主张疾病多因火热而起，治病多用寒凉药。
2251	药材为肉豆蔻科植物肉豆蔻的干燥种仁，具有温中行气、涩肠止泻的功效，临床用于治疗脾胃虚寒、久泻不止、脘腹胀痛、食少呕吐。
3387	肾气亏虚，固摄无权，以小便频数而清，余溺不尽，遗尿，小便失禁，或大便失禁，男子遗精，早泄，女子月经淋漓，或胎动易滑，耳鸣，腰膝酸软，脉弱等为常见症的证候。
7454	主张伤寒和温病统一辨证、治疗的学派。
2250	为双子叶乔木或灌木，各部常有香味，树皮和髓心周围有黄色或肉红色的浆汁。分布于热带地区，我国产于台湾、两广南部和云南。种皮含挥发油。
3380	小腹受损，或邪热内侵，血蓄膀胱，以小腹作胀、刺痛，小便不畅、疼痛，舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
7455	刘完素、张从正、李杲、朱震亨为金元四大医学派别代表人物，世称刘完素为寒凉派，张从正为攻下派，李杲为补土派，朱震亨为养阴派。
3381	邪热蕴积膀胱，以小腹胀、小便灼热疼痛、发热口渴、舌红苔黄、脉数有力等为常见症的证候。
7456	明清时期固守张仲景《伤寒论》、《金匮要略》中的方剂的医家。
3382	病邪侵犯于肾所表现的证候，常见证候有肾阳虚、肾阴虚、肾气不固等。
7457	岭南一带形成的具有鲜明的地理、气候、环境特点的一个中医学术流派。岭南之名始于唐贞观时十道之一，其所辖范围约当今之广东、海南及广西大部和越南北部。
3383	大惊大恐损伤肾气，以惊慌不定、阳痿、滑精、或二便失禁等为常见症的证候。
7448	研究康复医学基本理论、方法及其应用的中医学科。
7447	研究急危重疾病及证候诊治的临床中医学。
2248	为忍冬科植物属，含有环烯醚萜类。
7449	用中医理论研究口腔功能、结构及疾病防治的学科。
2249	属忍冬科忍冬属植物，其干燥花蕾或带初开的花为中药金银花，干燥藤为忍冬藤。
2246	为双子叶植物忍冬科植物蒴藋的花，具有祛风除湿的功效，临床用于治疗风湿痹痛、脚气、皮肤瘙痒。
3378	肾阳亏虚，膀胱气化失司，以畏冷肢凉、小腹冷痛、小便失禁或不利，或夜尿多、尿清长，苔白滑等为常见症的证候。
2247	为忍冬科植物属。
3377	湿热侵袭，蕴结膀胱，以小便频数、急迫、灼热、涩痛，或混浊，或有脓血、砂石，发热口渴，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
2244	为忍冬科植物属。
2245	为接骨木属植物。
3379	膀胱气化失司，水蓄膀胱，以小腹膨大、胀急作痛、小便不利等为常见症的证候。
3390	肾阳亏虚，寒邪凝滞，以畏冷肢凉，下肢尤甚，腰膝冷痛，小便清长，夜尿多，苔白脉沉迟等为常见症的证候。
7441	五运和六气的合称。五运：木运、火运、土运、金运、水运的简称，即木、火、土、金、水五行之气在天地间的运行变化。六气即厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水的简称，配一年主气六步分六气。初之气配厥阴风木、二之气配少阴君火、三之气配少阳相火、四之气配太阴湿土、五之气配阳明燥金、六(终)之气配太阳寒水。
2263	药材为双子叶植物伞形科阿魏属植物新疆阿魏或阜康阿魏的树脂，具有消积、散痞、杀虫的功效，临床用于治疗瘀血癥瘕、腹中痞块、虫积腹痛。
3397	肾阳亏虚，机体失却温煦，以畏寒肢冷，腰膝以下尤甚，面色GFDA1白或黧黑，小便清长，夜尿多，舌淡苔白，脉弱等为常见症的证候。
7442	研究人体脏腑生理功能、病理变化规律及相互关系与外在征象的学说。
2262	为伞形科植物属，有特殊气味。
3398	肾阳虚衰，气化无权，水液泛滥，以畏冷肢凉，水肿腰以下为甚，腹胀，腰酸冷，小便短少，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟等为常见症的证候。
2265	为伞形科植物属。
3395	肾精亏虚，精髓不足，以生长发育迟缓，或骨折久不愈合，或腰酸骨痿，头晕耳鸣，健忘痴呆等为常见症的证候。
7440	在中医学中，通过观察每年运与气之间相互生治与承制的关系，用以推测每年气象特点及气候变化对疾病发生的一般规律的学说。
2264	药材为双子叶植物伞形科植物珊瑚菜的干燥根，具有养阴清肺、益胃生津的功效，临床用于治疗肺热燥咳、虚痨久咳等。
3396	肾虚而瘀血阻滞于肾，以腰膝酸软，腰脊刺痛、拒按，耳鸣，舌淡紫，脉细涩等为常见症的证候。
7445	研究提供各类疾病中医护理理论、方法及其应用的学科。
3393	多由肾阴亏耗，阴虚阳亢，虚火妄动所致。临床表现为形体消瘦，腰膝酸软，咽干舌燥，眩晕耳鸣，健忘少寐，五心烦热，潮热盗汗，遗精阳萎，舌红而干，脉细数。
7446	研究和阐明中医学的基本概念、基本理论、基本规律、基本原则的学科。
3394	肾之精气或阳气亏虚，气化无权，水液泛溢，水肿以下肢为甚，尿少，耳鸣，腰膝酸软，舌淡，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
7443	以中医理论为基础，以人类长期进化发展形成的形态生理的全息相关特性、精神心理全息相关特性、时间全息相关特性为指导，从整体观念和辩证施治入手，以各种无创伤手法诊疗、全息精神心理分析诊疗法为基本诊断和治疗手段的新学科。
2261	为双子叶一年生至多年生草本，稀为亚灌木。广布于北半球温带、亚热带地区或热带高山上，我国各地均产，其中有些种类供药用。
3391	肾经阳气亏虚，寒湿浸著，以腰膝沉重冷痛、活动受限、畏冷肢凉、苔白腻、脉濡缓等为常见症的证候。
7444	研究骨关节伤折，肌肤、筋肉、脏腑、经脉损伤疾病诊治与预防的临床中医学。
2260	为双子叶植物三白草科植物蕺菜的新鲜全草或干燥地上部分，具有清热解毒、消痈排肿、利尿通淋的功效，临床用于治疗肺痈吐脓、痰热喘咳、热痢、热淋、痈肿疮毒。
3392	肾阳亏虚，寒痰凝滞，以畏冷肢凉，腰膝冷痛，或于深处触及柔韧肿块，不红不痛，或溃后流脓气腥，苔白腻，脉沉迟或弦滑等为常见症的证候。
7439	在阴阳概念基础上建立起来的中医学基本理论，认为阴阳对立统一、消长转化、相反相成的关系贯穿于自然与人体等一切事物之中，是人体生理和病理发生、发展、变化的根源及规律。
2259	药材为双子叶植物三白草科植物三白草的干燥地上部分，具有清热解毒、利尿通淋的功效，临床用于治疗小便不利、淋沥涩痛、白带、尿路感染、肾炎水肿，外治疮疡肿毒、湿疹。
7438	中医关于形体、形态与外在生命活动关系的学说，通过观察神的表现，可测知形体状态。
7437	将古代哲学理论中以木、火、土、金、水五类物质的特性及其生克制化规律来认识、解释自然的系统结构和方法论，运用到中医学而建立的中医基本理论，用以解释人体内脏之间的相互关系、脏腑组织器官的属性、运动变化及人体与外界环境的关系。
7436	中医眼科理论，五轮是肉轮（眼睑）、血轮（眦）、气轮（白睛）、风轮（黑睛）和水轮（瞳孔）的合称，八廓指在外眼部划分的八个部位（天廓、地廓、风廓、雷廓、泽廓、山廓、火廓、水廓）。历代用此学说说明眼的组织结构和生理、病理。
2255	药材为双子叶植物瑞香科植物了哥王的茎叶，具有清热解毒、消肿散结、止痛的功效，临床用于治疗瘰疬、痈肿、风湿痛等。
2256	为瑞香科植物属，含有类黄酮、香豆素类。
2257	药材为双子叶植物瑞香科植物芫花的干燥花蕾，具有泻水逐饮、解毒杀虫的功效，临床用于治疗水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、气逆喘咳、二便不利，外治疥癣秃疮、冻疮。
3389	肾气亏虚，气化无权，水液泛溢，以水肿下肢为甚，尿少，腰膝酸软，舌淡胖，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
2258	为双子叶多年生草本。分布于东亚和北美，我国产于大陆西南部、中部与台湾，其中如三白草属和蕺菜属入药。
3388	肾气虚弱，以耳鸣，腰酸，性欲衰减，头晕健忘，脉弱等为常见症的证候。
7470	研究疮疡、瘿、瘤、岩（癌）、乳房病、皮肤病、肛门、直肠疾病及外科杂病的诊治与预防的临床中医学。
7471	研究肛肠疾病诊治与预防的中医外科学。
7476	研究食物营养成份及饮食在中医防病、治病中的应用的学科。
7477	用中医理论研究预防疾病发生与发展的学科。
7478	根据中医学的理论体系，研究诊察病情、判断病种、辨别证候的基础理论、基本知识和基本技能的学科。
3360	胃热炽盛，津液亏损，以胃脘灼痛，口渴欲饮，或消谷善饥，大便干结，舌红苔黄少津，脉数等为常见症的证候。
7479	研究以中医学的观点和方法治疗疾病的学科。
3361	因火热之邪或辛辣之品等刺激，使胃失和降而上逆，以呕吐或呃逆、嗳气，胃脘灼痛，口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
7472	研究皮肤疾病诊治与预防的中医外科学。
2232	药材为茄科植物马铃薯的块茎，具有和胃健中、解毒消肿的功效，临床用于治疗胃痛、痈肿、湿疹等。
3362	胃热炽盛，气机阻滞，以胃脘痞满、胀痛或灼痛、拒按，嗳气，口臭，便结，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
5212	为柴胡经加工制成的注射液，具有清热解表功效，临床用于治疗感冒、流行性感冒及疟疾等的发热。
7473	是中医药学科中一门新兴的边缘学科，充分吸收现代管理科学与现代卫生管理学、药事管理学的理论和方法，按照中医药的客观规律，研究对中医药各方面工作的活动，进行计划、组织、指挥、协调和控制等管理。
2231	药材为双子叶植物茄科植物龙葵的全草，具有清热解毒、活血消肿的功效，临床用于治疗疔疮、痈肿、丹毒。
3363	胃热炽盛，阴液亏损，以胃脘灼痛、口渴、五心烦热、便结、舌红少苔少津、脉细数等常见症的证候。
5213	由广藿香、半夏（制）、青木香、陈皮、丁香、肉桂、苍术、白术、茯苓、朱砂、硝石（精制）、硼砂、雄黄、金礞石（煅）、麝香、冰片组成，具有温中散寒的功效，临床用于治疗暑天感寒受湿、腹痛吐泻、胸膈胀满、头痛恶寒、肢体酸重。
7474	研究眼与眼的附属器官生理、病理，和胞睑、白睛、黑睛、瞳神等眼科疾病诊治与预防的临床中医学。
2230	为茄科茄属植物，因富含25-二羟维生素D3，可诱发家畜钙沉着。
3364	胃主降，胃通降功能受阻所表现的证候。因外邪侵袭、饮食不节等导致胃气壅滞，临床表现为胃脘胀满、疼痛、嗳气、排便不畅等。
5210	由赤芍、山楂、丹参、黄芪、党参等组成，具有能改善脂质代谢的功效，用于治疗动脉粥样硬化等疾病。
7475	研究中国传统保健理论与方法和应用的中医学科。
3365	由于饮食不节，暴饮暴食，以致食积不化而引起。临床表现为脘腹胀痛，厌食，嗳气或呕吐酸腐食臭，大便不爽，苔垢腻，脉滑。
5211	为柴胡经加工制成的口服液，具有解表退热的功效，临床用于治疗外感发热，症见身热面赤、头痛身楚、口干而渴。
2224	为茄科曼陀罗属植物，含有托烷类和茄生物碱类。
3356	因寒热等刺激，使胃气失于和降而上逆，以呕吐或呃逆、嗳气等为主症的证候。
5206	由绞股蓝全草中提取的总苷组成，具有降血脂、养心健脾、益气和血、除痰化瘀、有防止脂质在血管壁的沉积、提高免疫功能、抑制糖皮质激素引起的副作用等功效，临床用于治疗高血脂症。
2225	为茄科植物属。
3355	因寒冷等刺激，使胃气失于和降而上逆，以呕吐或呃逆、嗳气，胃脘冷痛，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。
5205	由山楂、泽泻、丹参、灵芝等组成，具有健脾、化浊、益气、活血，有较明显降低血清胆固醇、β－脂蛋白和甘油三脂的功效，临床用于治疗脾运失调、气虚、血瘀引起的高血脂症。
2222	为茄科粗壮植物。主要分布于热带和亚热带地区，其中洋金花和曼陀罗等4种，我国西南至东南亦产之。叶和种子含莨菪碱，有毒，药用有镇痉、镇静、镇痛、麻醉的功能；含有托烷类。通常的喇叭花也可归入素馨属。
3358	火热炽盛，壅滞于胃，以胃脘灼痛、喜冷，发热口渴，或口臭、牙龈肿痛、齿衄，便结尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
5204	由降血脂作用的药物组成，用于治疗高血脂症、脂肪肝、冠心病等症。
2223	为茄科植物，具有麻醉止痛的功效。
3357	气机不畅，瘀血阻滞于胃，以胃脘胀痛、刺痛拒按、呕恶呃逆、舌紫或有瘀斑瘀点、脉涩等为常见症的证候。
5203	由地黄、五味子、麦冬、牡丹皮、黄芪、黄连、茯苓、红参、天花粉、石膏、枸杞子组成，具有滋补肾阴、生津止渴、益气降糖功效，临床用于治疗成年非胰岛素依赖性糖尿病，对轻型、中型效果显著。
2228	为茄科植物属，含有茄生物碱类。
7469	研究推拿治疗原理及其应用的临床中医学。
2229	药材为双子叶植物茄科植物白英的根，具有清热燥湿、祛风止痛、活血祛瘀的功效，临床用于治疗风火牙痛、头痛等。
3359	食滞胃肠，胃热壅盛，以胃脘痞胀、灼痛，嗳腐吞酸，或呕酸馊苦水，腹泻不爽，便质腐臭如败卵，舌红苔厚腻，脉滑数等为常见症的证候。
5209	由葶苈子、山楂、茵陈、泽泻、黄芩等组成，具有宣通导滞、通络散结、消痰渗湿功效，临床用于治疗痰湿证、高血脂症。
2226	药材为双子叶植物茄科植物三分三的根、叶或种子，具有麻醉镇痛的功效，临床用于治疗胃痛、骨折、风湿痛。
5208	由月见草油组成，具有祛痰除湿、清浊化瘀功效，临床用于治疗高脂血症、冠心病、动脉硬化等疾病。
2227	为茄科植物属。
5207	由首乌、蒲黄、刺梨、徐长卿等组成，具有调整血脂作用，临床用于治疗高脂血症、动脉粥样硬化。
7460	根据病势治之，如上病用宣发，下病用下法等。
7467	以中医理论研究男性生殖器生理、病理及疾病防治的学科。
3371	阴液亏虚，胃失濡润、和降，以口燥咽干，饥不欲食，或胃脘嘈杂、痞胀，或胃脘隐隐灼痛，或干呕呃逆，便结，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
7468	研究人与自然界的统一性，人体生命活动的周期性，并指导临床诊断、治疗、预防和养生的学科。
3372	津液耗损，胃失濡润，以胃脘嘈杂、痞闷，饥不欲食，口渴，便结，舌干少津等为常见症的证候。
7465	中医学和现代免疫学结合的新学科，研究机体对抗原刺激的应答，自身与非自身识别，及研究免疫现象生物学、血清学及理化方面。
7466	研究外感温病、内伤杂病等内科疾病诊治与预防的临床中医学。
3370	阳气虚衰，胃失温煦，以胃痛绵绵、喜温喜按，食少脘痞，畏冷肢凉，舌淡苔白，脉沉迟无力等为常见症的证候。
7463	我国河北省西部易水流域发展的传统医疗流派。
2241	为双子叶一年生或多年生肉质或木质草本，或灌木。广泛分布于热带与温带地区，我国有1属，果为蒴果或浆果。
3375	肾居腰部，左右各一，膀胱位于小腹，肾经与膀胱经相互络属，两者互为表里，病邪侵犯肾及膀胱所表现的证候。
7464	指推崇运用天然存在的自然物，不包括人类加工制造的原材料，如海水、矿泉水、沙治疗疾病的疗派。
2240	为双子叶乔木、灌木或藤本。分布于热带至温带地区，我国产于西南部至台湾。
3376	病邪侵犯膀胱所表现的证候，如膀胱湿热等，临床症状有尿频、尿急、尿痛、尿闭、遗尿、小便失禁等。
5200	由人参皂苷、五味子、山药、生地、麦冬等药物组成，具有益气养阴、滋脾补肾功效，临床用于治疗消渴症、Ⅱ型糖尿病。
7461	提倡和赞同温病学说，并赖以为实践依据的医学派别。
2243	为忍冬科植物属。
3373	因情志等刺激，使胃气失于和降而上逆，以呕吐或呃逆、嗳气，情绪抑郁、喜叹息、脘腹痞胀、脉弦等为常见症的证候。
5201	由红参、黄芪、黄精、茯苓、白术、葛根、五味子、黄连、大黄、甘草组成，具有益气养阴、生津止渴的功效，临床用于治疗气阴两亏、内热津伤所致的消渴、症见少气乏力、口干多饮、易饥、形体消瘦；Ⅱ型糖尿病见上述证候者。
7462	隋唐时期，源出皖南休宁、祁门两县迭为新安郡治，后人将此处发展的医学称为新安医学。
2242	为双子叶灌木，稀为小乔木。分布于温带地区，我国有12属、207种，广布于全国，有些入药。
3374	瘀血阻滞胃络，以胃脘部刺痛、拒按，或胃脘部触及包块，或呕血色暗成块，舌有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
5202	由金银花、黄芪等组成，具有清热益气、降血糖、降血脂、增强机体免疫作用功效，临床用于治疗气虚兼内热型消渴症，轻、中型非胰岛素依赖型糖尿病。
2233	为茄科茄属植物，果实大，园型，色泽从黑紫到红、黄、白色，叶大，卵园状。
3369	胃气虚弱，胃阴亏虚，以胃脘痞闷、嘈杂、隐痛、喜按，饥不欲食，或干呕呃逆，口微渴，便结，脉弱等为常见症的证候。
2234	为茄科植物属。
3368	胃气虚弱，瘀血阻滞于胃，以胃脘痞闷、刺痛、拒按，食欲不振，疲乏，舌淡或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
2235	为茄科植物属。
3367	胃气虚弱，纳运失司，以胃脘痞闷、隐痛、喜按，食欲不振，或得食痛缓，疲乏，舌淡嫩，脉弱等为常见症的证候。
2236	为茄科植物属，含有托烷类。
3366	多因火热耗伤胃阴所致。临床表现为口干唇燥、饥不欲食、或干呕呃逆、大便干燥、舌红少苔或光红、脉细数。
2237	药材为茄科植物莨菪的根或叶，具有杀虫止痒、解毒杀疟、镇痛解痉的功效，临床用于治疗疥癣、虫疾。
2238	药材为双子叶植物茄科植物烟草的叶，具有行气止痛、解毒杀虫的功效，临床用于治疗食滞饱胀、气结疼痛等。
7459	金元时期（公元1115～1368）以后出现的一个学派，主张不拘泥于张仲景《伤寒论》和《金匮要略》的方剂，而自行处方用药，尤其是明清时期（公元1368～1911）温病学派的医家，认为伤寒和温病是两种不同范畴的疾病。
2239	为茄科植物属，含有三萜皂苷类，且富含25-二羟维生素D3。
7458	明清以来的一个医学派别，在诊治外感热病上尊张仲景《伤寒论》学说。
9648	发于耳下、颈部，结块坚硬不痛，表面光滑为主症的石疽。
9647	因邪毒炽盛，客于上腭所致。以咽痛剧烈，吞咽困难，上腭红肿高突为主要表现的痈病类疾病。
9649	生于少腹部的痈病类疾病。
3339	脾气虚弱，湿浊内停，以食少、腹胀、便溏、身体困重、或有微肿、舌淡胖、苔白润或腻、脉濡缓等为常见症的证候。
3337	脾气虚衰，虚风内动，以食少、腹胀、便溏、疲倦乏力、手足蠕动、瘈疭或抽搐，面白、舌淡、脉弱等为常见症的证候。
3338	脾气虚弱，气机阻滞，以食少、腹胀痛、便溏不爽、肠鸣矢气、神疲乏力、脉弦等为常见症的证候。
2289	药材为双子叶植物伞形科植物明党参的干燥根，具有润肺化痰、养阴和胃、平肝、解毒的功效，临床用于治疗肺热咳嗽、呕吐反胃、食少口干、目赤眩晕、疔毒疮疡。
3335	脾之气血阴阳不足，运化摄纳功能失职所致的证候，是多种证候的统称。
2288	药材为双子叶植物伞形科植物积雪草的干燥全草，具有清热利湿、解毒消肿的功效，临床用于治疗湿热黄疸、中暑腹泻、砂淋血淋、痈肿疮毒、跌扑损伤。
3336	气虚脾失健运，以食少、腹胀、大便溏薄、神疲、肢体倦怠、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3333	脾气虚弱，中气下陷，以脘腹重坠作胀、食后益甚，或便意频数，肛门重坠，或脱肛、阴挺，或小便混浊，或久泄不止，或崩漏、胎漏，神疲乏力、食少、腹胀、便溏、眩晕、舌淡、脉弱等为常见症的证候。
3334	脾失健运，气机郁结，以食少、腹部胀痛、便溏不爽、脉弦等为常见症的证候。
2295	为伞形科植物属，为一年生至多年生草本。分布于欧洲、亚洲和南非，我国除蛇床产于东南和中南外，主要产于东北和西北。本属含有欧芹酚甲醚。
3343	脾气虚弱，痰湿内蕴，以食少、腹胀、便溏、体胖困重、疲乏嗜睡、舌淡胖、苔白腻、脉濡缓等为常见症的证候。
2296	为伞形科蛇床属植物，其干燥成熟果实为中药蛇床子。
3342	脾气虚弱，运化失职，水液内停，以食少、腹胀、便溏、面浮肢肿，或有腹水、神疲乏力、面白、舌淡胖、苔白滑、脉濡或弱等为常见症的证候。
2297	为伞形科植物莳萝属植物之一，具有温脾开胃功效。
3341	脾失健运，食积胃肠，以平素食少腹胀、经常腹泻、饮食稍有不慎则脘腹胀痛、嗳腐吐酸、腹泻不爽、大便腐臭、舌淡苔腻等为常见症的证候。
2298	为伞形科植物属。
3340	脾气虚弱，湿热内蕴，以食少、腹胀、便溏不爽、身热不扬、身体困重、舌红胖、苔黄滑、脉滑数等为常见症的证候。
2291	为伞形科植物属，根可食用。
2292	为伞形科植物属。
2293	药材为伞形科植物白花前胡的干燥根，具有散风清热、降气化痰的功效，临床用于治疗风热咳嗽痰多、痰热喘满、咯痰黄稠。
2294	药材为双子叶植物伞形科植物羌活或宽叶羌活的干燥根茎及根，具有散寒、祛风、止痛的功效，临床用于治疗风寒感冒头痛、风湿痹痛、肩背酸痛。
9650	因邪毒上攻，聚结成块，逐渐恶变而成。以舌体赘生肿块如菌，坚硬溃烂为主要表现的癌病类疾病。
9651	因心火胃热上炎，或阴虚火旺所致。以发热口渴，舌体局限性红肿、灼热疼痛，或溃破流脓为主要表现的痈病类疾病。
9652	生于指甲后的疔疮。
9653	因肝脾湿热，循经蕴肤，兼感邪毒所致。以成簇水疱沿身体单侧呈带状分布，排列宛如蛇形，疼痛剧烈为主要表现的疱疹类皮肤病。
2290	为伞形科植物属。
9654	生于手指中节掌面，通指红肿作痛，肿状似蛇腹的疔疮。
9655	生于手指中节，绕指俱肿的疔疮。
9656	因血虚风燥，皮肤失于濡养，或为遗传所致。以四肢、躯干皮肤干涩少汗，有蛇皮样鳞屑为主要表现的皮肤疾病。
9657	生于手指末端，肿胀如蛇头的疔疮。
9639	因风寒湿邪杂至，导致气血运行不畅，经络阻滞所致。以关节和／或肌肉游走性酸楚、重着、疼痛等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9638	因痰血交结，淤阻成积，逐渐恶变而成。以腮部出现菌状肿块，溃烂翻花，流血水肿臭秽为主要表现的癌病类疾病。
9637	疖初起无头者。
9636	暑湿疫疠之邪由口鼻侵入，蕴于肌肉，阻滞经络，或热伤阴液，筋失濡养，导致筋脉弛缓不用。以双峰热，肌肉软瘫，日久肌肉萎缩，步履不便为主要表现的疫病类疾病。
3348	阴液亏虚，脾失健运，以食欲不振、腹胀便结、体瘦倦怠、涎少唇干、低热、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
3349	湿热内蕴，脾失健运，以腹胀，呕恶纳呆，肢体困重，便溏不爽，或面目发黄，或身热不扬，汗出热不解，渴不多饮，舌红苔黄腻，脉濡数等为常见症的证候。
3344	脾气虚弱，生血不足，以食少、腹胀、便溏、头晕、疲乏、妇女闭经、月经后期、量少、面白、舌淡、脉细无力等为常见症的证候。
3345	脾气虚弱，血亏失濡，以食少、腹胀、大便干结、头晕、面白、舌淡脉细无力等为常见症的证候。
3346	脾失健运，营气亏虚，以食少腹胀、大便稀溏、形体消瘦、疲倦乏力、舌淡脉弱等为常见症的证候。
2299	药材为双子叶植物伞形科植物天胡荽的全草，具有清热、利尿消肿、解毒的功效，临床用于治疗黄疸、赤白痢疾等。
3347	脾阳虚衰，失于温运，以腹胀食少，腹痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，或下肢水肿，或妇女带下量多，舌淡苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。
8191	指在农村或小集镇从事医疗工作的医生。
3352	病邪侵犯于胃所表现的证候，常见证候有寒邪犯胃、胃气上逆、胃虚等。
8190	指用画符、念咒、祈祷等迷信方法作为治病手段的人。巫医，在殷商时期以前就已经出现；由于生产水平的限制，人们遂有鬼神致病等迷信思想产生，这是巫医产生的历史根源。春秋战国以后，人们对疾病逐渐有了认识，医、巫的斗争日趋尖锐。两千多年来我国医学一直沿着唯物的道路发展，巫医从未取得统治地位，到建国后，巫医已被消灭。
3351	痰热互结，蕴结于脾，以腹胀纳呆、便溏不爽、身体困重、发热、口腻、头重头晕、吐黄痰、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
8193	指以针灸理论为指导，用针灸治疗疾病的医务人员。
3354	寒性水饮停积于胃，以胃脘痞胀、胃中有振水声、呕吐清水稀涎、苔白滑、脉弦等为常见症的证候。
8192	用中国医学的理论和方法治病的医生。
3353	寒邪侵袭胃脘，胃失和降，以胃脘冷痛、痛势急剧、喜温、呕吐清水、恶寒肢冷、苔白、脉弦紧等为常见症的证候。
8195	运用中医辨证治则进行护理工作的专业护理人员。
8194	依法取得执业药师资格，经注册在生产、经营、销售、医疗、预防、保健机构中执业的专业中药人员。
8197	指在体质形态上具有某些共同遗传特征的人群，如肤色、发色、发形、眼色和血型等，这些特征是在一定的地域内、长期适应自然环境而形成的。
3350	思虑太过，脾气郁滞，以神情呆滞、不思饮食、胸胁脘腹作胀、喜叹息、大便不爽、脉弦等为常见症的证候。
8196	依法取得执业医师资格或执业助理医师资格，经注册在医疗、预防、保健机构中执业的专业中医医务人员。
9641	因内蕴湿热，外感邪毒所致。发生于会阴等处皮肤粘膜交界处的疣状突起，呈菜花状，表面湿润，易出血为主要表现，具有传染性的疣病类疾病。
8199	中国的主体民族，由古代华夏族和其他民族长期逐渐混血而成，占全国总人口的94%，是世界人口最多的民族，主要聚居在黄河、长江、珠江三大流域和松辽平原，语言属汉藏语学。
9642	被携带疫毒邪气的沙虱幼虫叮咬而引起，毒邪留滞局部，腐肌败血。以骤起发热，斑疹，叮咬处溃烂、结痂为主要表现的疫病类疾病。
8198	我国少数民族之一，主要分布在西藏和青海、四川、甘肃、云南。
9640	多由湿热下注，或因外伤染毒所致。生于足三里穴处的痈病类疾病。
9645	因饮食不慎，进食过饱，或因脾胃不健，感受风寒，再加饮食失调，使食积胃肠，运化不及所致，以恶心厌食，嗳腐吐馊，脘腹胀痛等为主要表现的胃肠积滞性疾病。
9646	因脾虚气弱，血虚不能养筋，或风邪中络所致。以上脸提举无力或眼不能自然睁开，眼裂变窄，甚 至遮盖瞳神，影响瞻视为主要表现的外障类疾病。
9643	生于胸前膻中穴处的有头疽。
9644	因风寒或风热之邪壅塞肺系、犯及鼻窍所致。以鼻塞、流涕为主要表现的鼻病。
9629	多因血热、血瘀所致。以孕妇皮下或粘膜出现紫斑，遍及肢体，甚至出现鼻衄、尿血等为主要表现的疾病。
3319	血液亏虚，肝失濡养，以头晕眼花，视力减退，或夜盲，或肢体麻木，妇女月经量少、色淡、经闭，面、睑、爪甲、舌色淡，脉细等为常见症的证候。
9626	多因肝胆郁热所致。以妊娠期间出现皮肤发痒，甚则遍及全身为主要表现的疾病。
9625	多因精血亏虚所致。以孕妇出现倦怠气短，面色淡白，浮肿，食欲不振，血红蛋白或红细胞下降明显等为主要表现的疾病。
9628	原有消渴（糖尿病）而合并妊娠，或孕前原有隐性糖尿病于妊娠后发展为糖尿病者。
9627	多因孕后精血养胎，筋脉失养所致。以妊娠后期出现小腿抽痛，常在夜间或睡眠时加剧为主要表现的疾病。
2267	药材为双子叶植物伞形科柴胡属植物柴胡或狭叶柴胡的干燥根，具有和解表里、疏肝、升阳的功效，临床用于治疗感冒发热、寒热往来、胸胁胀痛、月经不调、子宫脱垂、脱肛。
3313	风热侵袭肝经，以发热微恶风寒、巅顶头痛，或目赤肿痛、苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
2266	为双子叶植物伞形科植物属，为一、二年生或多年生草本。分布于北半球的亚热带地区，我国主产于西北与西南高原地区，其他地区种类较少，本属入药种类约20种，主要有北柴胡、银州柴胡、红柴胡和黑柴胡等。含有的柴胡皂苷是小柴胡汤的成分。
3314	湿热蕴聚肝经，以胁肋胀痛，或阴部潮湿、瘙痒，阴器肿胀疼痛，或耳胀痛流脓水、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
2269	为伞形科二年生或多年生草本。大部分种类产于北温带和新西兰，我国分布于南北各地，主产西南、东北和西北地区。本属中有不少常用的中药材如当归、白芷等，有些种类可食用和作饲料，也可提取芳香油。
3311	火热炽盛，内扰于肝，以胁肋灼痛，口苦口干，或呕吐苦水，急躁易怒，失眠多梦，面红目赤，便秘尿黄，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
2268	为伞形科植物属，含有皂苷类。
3312	肝火炽盛而上炎，以发热口渴、烦躁失眠、头痛，或目赤肿痛、或耳暴鸣暴聋，或吐血、衄血、面赤、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
3317	气虚肝失疏泄，以两胁胀闷、情绪低沉、疲乏气短、头晕眼花、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3318	血行瘀滞，肝血亏虚，以两胁隐痛、偶有刺痛、头晕眼花、妇女经闭、面白、舌淡紫、脉细涩等为常见症的证候。
3315	邪热内蕴肝脏。如肝热气滞、肝热血瘀、肝热阴虚等。
3316	肝脏亏虚的统称。如肝气虚、肝血虚、肝阴虚、肝阳虚等。
8186	指专门从事按摩的医务人员或职业按摩者。
8185	经过正规学习或培训，具有职业执照，从事医疗工作的人员。
2270	药材为双子叶植物伞形科植物白芷或杭白芷的干燥根，具有散风除湿、通窍止痛、消肿排脓的功效，临床用于治疗感冒头痛、眉棱骨痛、鼻渊、牙痛、白带、疮疡肿痛。
8184	中医经典著作的简称，通常指《内经》（包括《素问》、《灵枢》）、《难经》。
2271	药材为双子叶植物伞形科植物当归的根，具有补血活血、调经止痛、润肠通便的功效，用于血虚萎黄、眩晕心悸、月经不调、经闭痛经、虚寒腹痛、肠燥便秘、风湿痹痛、跌扑损伤、痈疽疮疡。酒当归活血通经，用于经闭痛经、风湿痹痛、跌扑损伤。
8183	指中医学中以方剂为主要内容的著作。著述体例为以病统方，不注重医学理论及辨证。
2272	为伞形科植物重齿毛当归的干燥根，具有祛风除湿、通痹止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、腰膝酸痛、少阴伏风头痛。
8182	对中药的统称。
2273	为伞形科当归属植物，含有香豆素类。
3321	阴液亏虚，肝失濡润，以头晕眼花，两目干涩，视力减退，颧红，或胁肋灼痛，五心烦热，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
8181	对中医学、中药学中名词术语的解释。
2274	为伞形科植物毒芹的根和根茎，剧毒植物之一，具有清热解毒功效。
3320	阳气虚弱，肝失条达，以两胁胀闷、畏冷肢凉、头晕眼花、苔白润、脉沉迟无力等为常见症的证候。
8180	结构式的中医药信息文档，或一组具有逻辑相关的数据用基于计算机的方法进行存贮和检索。
2275	为毒芹植物属。
2276	为伞形科植物属，是毒芹素的来源。
9632	多因郁滞伤脾，痰气凝结所致。以皮下肉中生肿块，大如桃、拳，按之稍软，皮色不变，无痛为主要表现的瘤病类疾病。
9633	因邪客喉核（腭扁桃体），或脏腑虚损，虚火上炎，气血瘀滞所致。以发热，咽痛，喉核红肿胀大，形如乳头或蚕蛾，或表面有黄白色脓点，或喉核肥大、质硬、暗红等为主要表现的咽喉疾病。
9634	1岁以下小儿因伤乳所致的积滞。
9635	多因久病卧床，气血运行失畅，肌肤失养，长期摩擦，皮肤破损。多发于尾骶、肘踝、背脊等容易受压部位，以局限性浅表皮肤破损，疮口经久不愈为主要表现的疮疡类疾病。
8189	古代专门为帝王和宫廷官员服务的医生。
9630	皮肤因日光曝晒所致。以出现红斑、丘疹、水疱、脱皮，灼痛瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
8188	指少数民族地区从事医疗的医务人员。
9631	因寒湿或热毒等邪侵袭肌肉，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。以发作性肢体肌肉僵直、绷急疼痛为主要表现的痉病类疾病。
8187	指专门从事气功研究或以气功的方法为患者治病的医务人员。
9619	多因经期感受邪毒所致。以妇女在经期或月经前后，出现寒热如疟，或胸胁、少腹满痛，或谵语，或伴经量异常为主要表现的疾病。
9618	因热毒流注关节，或内有蕴热，复感外邪，与热相搏于关节。以发热，患病关节红、肿、热、痛等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9617	因染受湿热之邪，使膀胱气化不利。以新起尿频，尿痛，尿急，尿血为主要表现的淋病类疾病。
9616	因外感风热，或肺胃内热，或热病伴发所致。以皮肤粘膜交界处发生成簇水泡、糜烂、破溃、结痂，痒痛相兼为主要表现的疱疹类皮肤病。
9615	因肾阴不能荣华于面，或风火郁滞孙络所致。以妇女面部出现褐色斑点，形如雀卵之色为主要表现的皮肤疾病。
9614	因瘀痰入脉，阻塞脑络所致。以半身不遂，口舌喎斜，偏盲，失语等为主要表现的脑神疾病。
3322	肝阳亢盛，迫扰于上，以阵发头胀剧痛、面红目赤、急躁暴怒、眩晕欲仆、口苦口干、舌红苔黄、血压骤高、脉弦数等为常见症的证候。
2279	为伞形科植物属，种子用于调味品。
3323	瘀血阻滞肝络，以胁肋固定刺痛、拒按，或胁下包块，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
2278	药材为双子叶植物伞形科植物防风的干燥根，具有解表祛风、胜湿、止痉的功效，临床用于治疗感冒头痛、风湿痹痛、风疹瘙痒、破伤风。
3324	肝失疏泄，气机郁滞，以情志抑郁、喜叹息、胸胁或少腹胀闷窜痛、妇女乳房胀痛、月经不调、脉弦等为常见症的证候。
2277	为伞形科植物属，含有香豆素类。
3325	寒邪侵袭，凝滞肝经，以少腹冷痛，或阴器收引疼痛，或巅顶疼痛，遇寒痛增、得温痛缓、恶寒肢冷、呕吐清涎、苔白、脉弦紧等为常见症的证候。
3326	火热毒邪，淤滞于肝，以胁胀灼痛，或胁下有肿块，壮热、口渴、身目深黄、甚或神昏、面赤、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
3327	脾和胃相表里，病邪侵犯于脾和胃所表现的证候。
3328	病邪侵犯于脾所表现的证候，常见证候有痰热蕴脾、脾不统血、脾虚等。
3329	脾气虚弱，不能统摄血行，以各种慢性出血，或紫癜，或妇女月经淋漓、量多、先期、崩漏，食少、腹胀、便溏、神疲乏力、舌淡脉弱等为常见症的证候。
8173	指对各种专利的说明性文献。
2282	药材为双子叶植物伞形科蒿本属植物川芎的干燥根茎，具有活血行气、祛风止痛的功效，临床用于治疗经闭痛经、癥瘕腹痛、胸胁刺痛、跌扑肿痛、头痛、风湿痹痛。
8172	指解释字句的文字。
2283	药材为双子叶植物伞形科植物藁本或辽藁本的干燥根茎及根，具有祛风、散寒、除湿、止痛的功效，用于风寒感冒、巅顶疼痛、风湿肢节痹痛。
8175	信息学科领域中在卫生保健或医学方面通过应用计算机分析或传播医学数据的学科。
2280	药材为双子叶植物伞形科植物旱芹的全草，具有平肝清热、祛风利湿的功效，临床用于治疗高血压病、眩晕头痛等。
8174	指医疗信息、情报分析的组织和管理。
2281	为伞形科植物属。
2286	药材为双子叶植物伞形科植物茴香的果实、根及茎叶，具有散寒止痛、温肾缩尿、理气和胃、祛湿利浊的功效，临床用于治疗寒疝、少腹冷痛、肾虚腰痛等。
3330	风热之邪侵袭脾经，以发热微恶风寒，口腔或口唇赤烂疼痛，或便泻夹有泡沫，口微渴，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
2287	为伞形科植物属。
8171	多种意见互相切磋的文献。
2284	为伞形科植物属，用于调味品，是茴香脑的来源。
3332	脾气虚弱，肠道失固，以久泄不止、甚至滑泄失禁、气短气坠、食少、腹胀、舌淡脉弱等为常见症的证候。
8170	指校对、改正文献资料或古籍中讹误、脱漏、衍文的工作；用同一部书的不同版本和有关资料加以比较，考订文字的异同，目的在于确定原文的真相。
2285	为伞形科植物属。
3331	火热毒邪蕴结脾经，以发热口渴、口腔或口唇赤烂疼痛、便秘尿黄、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
9623	因感受疱疹病毒所致。以孕妇外阴、肛周和阴道出现疱疹、色红肿起，可有疼痛，白带增多，尿痛，乏力，低热，腹股间臖核肿大压痛等为主要表现的疾病。
9624	多因血虚肝旺，阴虚阳亢等所致。以孕妇出现单侧或双侧头痛，呈阵发性或持续性反复发作，甚者可伴恶心呕吐、视力障碍、感觉异常等为主要表现的疾病。
9621	生于人中部位的疔疮。
9622	因感受风疹病毒所致。以孕妇出现皮肤发红起团块或斑疹、丘疹，伴发热、头痛为主要表现的疾病。
8177	指从文献资料中分析、归纳、提取、存储、利用信息的过程。
9620	因高温物质烧伤或烫伤外眼及眼球所致。以眼部红肿剧痛，甚至影响视力为主要表现的损伤类疾病。
8176	从数据库中提取信息的手段和过程。
8179	将中医各科专家的诊断治疗经验制成计算机软件，然后依软件思路指导辨证施治的电子计算机系统。
8178	将中医方剂的方名、组成、用途、用法用量等录入电子计算机，并据此对方剂进行分析的计算机检索系统。
9695	因身体瘦弱、劳倦太过、久病重病，使脾虚失运，或因腹部手术之后、暴饮暴食、腹内肿块挤压等，使胃气阻滞，饮食停聚，胃气不降而成。以脘部触及痞块，脘腹疼痛，呕吐等为主要表现的积聚类疾病。
8167	伤寒类著作；《伤寒论》注本；金代成无己撰于1144年；10卷；作者以《内经》、《难经》之旨以解《伤寒论》之奥义；是现存最早的《伤寒论》全注本。
9694	1岁以上小儿因伤食所致的积滞。
8168	经络专著；撰于公元前168年以前，是现存最早的经络专著；系1973年长沙马王堆汉墓出土的医学帛书，经整理而成；记载了手足11条经脉的循行和施灸穴位；是我国现存最早的经脉学著作。
9697	因风痰、风热上扰，肝肾阴虚所致。以目睹一物成二像为主要表现的内障类疾病。
8165	中医方书；3卷；一作8卷，73篇；晋代葛洪撰于3世纪；原书经梁代陶宏景增录方101首，改名《补阙肘后百一方》；金代杨用道又取《证类本草》中单方附之，名《附广肘后方》，即现存《肘后备急方》8卷本；主要记述各种急性病或慢性病急性发作的治法及方药；反映了晋代以前的急救成就；保存了不少古代民间疗法。
9696	因胃肠及胆腑湿热，肝脾不和，运化传导异常，食物经胃肠移易而过，食虽多而不生肌肉。以发作性多食为主症，但检查无特殊改变的脾系疾病。
8166	证候学专著；讨论病因病机及证候类著作；隋代巢元方撰于610年；50卷；为我国第一部论述各种疾病病因、病机和证候之专著；全书将各种疾病分67门，证候1720条；叙其病因病机及证候特点；不载方药。
9699	因气血失调，精气不能上荣于目所致。以自觉视力下降，视物昏蒙不清而外眼无异为主要表现的内障类疾病。
9698	多因禀赋不足，或因视瞻昏渺等眼病所致。以两眼不能正常辨认物体颜色为主要表现的内障类疾病。
8169	将反映文章内容的主题词按一定规则和顺序编排的文献。
8160	中医综合性医书；明代戴元礼撰于1443年；12卷；以朱丹溪学说为本，集诸家之论以述各种病证的因机证治。
9691	多因过食粗糙、刺激、质硬、霉变等食物，或食管慢性病变等，食管长期受到刺激，邪毒郁热内蕴，气血瘀滞，日久而成。以进行性饮食梗塞，咽下疼痛为主要表现，发生于食管的癌病类疾病。
8163	中医综合性医书；托名汉代华佗撰，但公认系后人伪托之作；3卷；前2卷为医论49篇，以内科杂病为主，分论阴阳、寒热、虚实、脉法、脏腑辨证及痹证、水肿、中风等病证；下卷载方60首。
9690	时令疫疠之邪侵及肺卫所致。以急起发热，咽喉肿痛，头身疼痛为主要表现的疫病类疾病。
8164	气功著作；分上、中、下3篇；东汉魏翱（伯阳）撰；成书于东汉顺、桓两帝期间（公元126～127年）；此书以《易经》为指导思想，结合自身实践，以外丹词语为喻，系统阐述道家内丹理论和元气学说。
9693	因染受邪毒，或因刺激性饮食及毒品的损伤，或因郁热内蕴，以及长期胃气上逆等，使食管受损，脉络瘀滞。以胸骨后灼热感与疼痛、嘈杂等为主要表现的内脏瘅[热]病类疾病。
8161	中医综合性医书；明代王肯堂撰于1602年；包括《伤寒证治准绳》、《妇科证治准绳》、《杂病证治准绳》等六种独立著作；以论述各科病证的辨证、治疗原则为主；杂病有方有论。
9692	多因饮食不慎，情志失调，或因食管受损后形成瘢痕等，导致气机阻滞，胃气上逆。以问歇性进食梗塞，呕吐为主要表现的内脏痹病类疾病。
8162	中医医论性著作；明代张介宾撰于1624年；1卷；共收医论45篇，就金元诸家论医之偏执处进行辨论，以正其失；全书论述了多种病证的治则，进一步发挥其温补思想。
3305	火热内扰，胆气不宁，以烦躁易怒、胁胀口苦，或耳胀、耳痛、耳鸣，或半边头痛、失眠多梦、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
3304	病邪侵犯于胆所表现的证候，常见证候有胆郁痰扰、胆气虚等。
3307	痰热内扰，胆失疏泄，以烦躁不宁、胆怯易惊、失眠多梦、胸胁胀闷、眩晕、口苦、舌红苔黄腻、脉弦数等为常见症的证候。
3306	胆气亏虚，心神不宁，以胆怯易惊、恐惧、神志不宁、闷闷不乐、悲伤欲哭、失眠多梦、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3301	燥痰凝结，停聚于肺，以咳嗽，痰粘成块、难以咯出，胸痛胸闷，苔腻，脉弦等为常见症的证候。
3300	瘀血内停，阻滞肺络，以胸部刺痛、咳嗽、咯血色暗红或成块、舌紫暗或有斑点、脉弦涩等为常见症的证候。
3303	肝居右胁，胆附于肝，和胆经脉相互络属，相表里，病邪侵犯于肝和胆所表现的证候。
3302	秋燥伤津，肺失宣降，以微有寒热、干咳无痰，或痰夹血丝、口渴，舌燥少津，脉浮等为常见症的证候。
3309	病邪侵犯于肝所表现的证候，常见证候有肝风内动、肝火炽盛等。
3308	痰浊内扰，胆郁失宣，以烦躁不宁、胆怯易惊、失眠多梦、胸胁胀闷、善太息、眩晕、恶心欲呕、吐痰涎、苔白腻、脉弦缓等为常见症的证候。
9686	因痰凝湿热蕴结，气血瘀滞，日久坚积不散所致。以肌肤结块坚硬不消，隐痛或不痛为主要表现，发生于肌肤的癌病类疾病。
8154	针灸类著作；明代杨继洲撰于1601年；10卷；系分类汇辑多种针灸文献而成；较全面地总结了明以前的针灸成就；对临床和科研均有较高参考价值；本书又名《针灸大全》，勿与明代徐凤撰《针灸大全》混淆。
9685	疖初起有头者。
8155	针灸类著作；明代徐凤撰于1439年；6卷；前2卷为针灸歌赋；卷3为周身经穴歌；卷4为窦氏流注八法；卷5为金针赋及子午流注针法；卷6为灸法；注意勿与明代杨继洲撰《针灸大成》混淆。
9684	多因气血瘀滞等，使胞宫宫体生瘤所致。以月经周期提前，经期延长，经量增多为主要表现的妇科疾病。
8156	针灸类著作；明代高武辑，刊于1529年；4卷；记述了明以前各种针灸学说、方法和歌诀；并用按语形式阐发己见；书中收集针灸歌赋颇多，尤益于初学者习诵。
9683	因小儿脏腑柔弱，气血凝滞喉核所致。以小儿喉核肥大石硬为主要表现的咽喉疾病。
8157	针灸丛书；元代窦桂芳辑；刊于1311年；由《子午流注针经》、《针经指南》等四部独立著作组成；末附窦桂芳所著《针灸杂说》；是较早的专业性丛书。
8158	针灸类著作；宋代王执中撰于1220年；7卷；卷1论人体各部腧穴；卷2论针灸法；卷3至卷7论各种疾病的针灸用穴；提出不拘泥人神禁忌主张；颇多个人临床经验。
9689	因皮水等迁延日久，正气渐虚所致。以反复发作的浮肿，蛋白尿，血压高，面白为主要表现的水肿类疾病。
8159	本草类著作；31卷；宋初唐慎微约撰于1097～1108年、原名《经史证类备急本草》；1108年由艾晟刊印补入《本草别说》称《经史证类大观本草》；1116年曹孝忠重行校刊称《政和经史证类备用本草》；1159年王继先等再次校订增补、称《绍兴校定经史证类备急本草》；卷数、药种均各有异、统称《证类本草》。
9688	疽毒发于肘尖部，以初起黄粟小疱，根脚渐大，色红灼热，坚硬肿痛，破溃如石榴为特点的有头疽。
9687	因湿热之邪蕴结下焦，煎熬尿浊杂质，结为砂石，停阻于肾系。以腰痛，尿血，或尿出砂石，或经检查发现结石为特征的结石类疾病。
3310	泛指因风阳、火热、阴血亏虚等所致，以四肢抽搐、眩晕、震颤等为主症的证候。
9682	湿热疫疠之邪，经口鼻而入，蕴结中焦，阻滞气机，湿热熏蒸弥漫而成。以持续发热，脘痞腹胀，苔腻脉缓，神情淡漠，玫瑰疹或白pei，左胁下痞块，白细胞减少为主要表现的疫病类疾病。
8150	中医医案类著作；清代喻昌撰于1643年；前有医论2篇，强调治病必先识病，继收疑难治案60余则；首立中医病案格式，并以层层设问方式阐明案中关键和难点。
9681	以肿胀酸软为主症的脚气。
8151	中医丛书；清代张登、张倬汇辑其父张璐及其个人著作而成；刊于1699年；包括《张氏医通》、《本经逢原》、《诊宗三昧》等七种独立著作；该书又名《张氏医通》；注意勿与张璐所撰同名著作混淆。
9680	因禀性不耐，风湿热邪客于肌肤所致。以皮肤呈多型性皮疹，渗液，结痂，瘙痒为主要表现的一类皮肤疾病。
8152	中医综合性医书；清代张璐撰于1695年；16卷；以内科病为主论述各种病证的辨证与治法；并有专方3卷，以病证分门集方，并有方解；注意勿与丛书《张氏医通》（该书又称《张氏医书七种》）混淆。
8153	针灸类著作；金代窦杰撰；刊于1295年；1卷；内容有《标幽赋》、《通玄指要赋》，以及有关经络循行解说、气血、流注入穴、补泻手法及针灸禁忌等方面的论述，为初学针灸的参考读物。
9669	可由暴病及肾，损伤肾气，或肾病日久，致肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒不得下泄，以急起少尿甚或无尿，继而多尿，或以精神萎靡，面色无华，口有尿味等为常见症状的脱病类疾病。
9677	经常不能获得正常睡眠的症状。多因思虑劳神太过，气血亏虚，或因情志所伤，气机不舒，以及火热内扰、痰浊阻滞等，使阴阳不和，神气不宁所致。常见于不寐、神劳、癫病、狂病、脏躁、脑络痹等脑系疾病，亦可因其他全身疾病引起。
8149	中医儿科学著作；清代陈复正撰于1750年；6卷；卷12论小儿禀赋、诊法、初生儿疾病；卷3至卷4分述儿科各种病证；卷5卷6论痘，共计224论；为清代儿科重要读物。
9676	因各种原因致脑神严重受损。以神识丧失，身体僵直，不能言动，二便失禁，其状若尸为主要表现的厥、脱类疾病。
9679	被头虱、体虱、阴虱叮咬所致。以皮肤红斑、瘙痒、丘疹为主要表现的皮肤疾病。
8147	道教著作；托名黄帝撰；1卷；内容主要谈阴阳相胜之术以及清净自化以治国，奇正权谋以治兵等论点；有太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李筌等六家注；现多认为系伪托之作。
9678	神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。多由风寒或风热火毒等邪犯喉，肾阴虚、肺虚气弱，或神情失调、气机郁滞等所致。常见于喉喑、喉癣、气厥、喉息肉、白喉、子喑等病中。
8148	杂病著作；元代王好古撰，撰年不详；1卷；此书为阴证专著；采撷前人学说，兼出己见，对阴证伤寒的因机脉证详加辨识；末附作者医案。
9673	发生于肾俞穴处的流痰，溃后难敛而形成窦道的瘘病类疾病。
8145	气功类著作；原题西竺达摩祖师著；般剌密谛译义；2卷；撰年不详；该书言外功动功十六种功法，以达到调和气血、强筋壮骨之效。
9672	因热毒壅滞于肾，使血败肉腐，形成痈脓。以高热，腰痛等为主要表现的内脏痈病类疾病。
8146	温病学著作；疫疹专著；清代余师愚撰于1794年；2卷；上卷论疫疹病源，诊治要点，常见症状辨析；下卷为疫疹28方析义；后附医案11例；余氏辨治疫疹参酌吴又可有关辨证内容，治法上立清热凉血、泻火解毒大法；对后世疫病治疗有较大影响。
9675	多由肾瘅迁延不愈或反复发作而成。以乏力，腰痛腰酸，排尿异常为主要表现的内脏胀［著] 病类疾病。
8143	中医综合性医书；明代李中梓撰于1637年；10卷；为中医门径书；书中首列医论14篇，分证列载近千首切要古方，共收药361种，分11部；又名《本草征要》。
9674	发生于肾俞穴处，属于流痰的痨病类疾病。
8144	丛书性著作；清代吴谦等奉敕编撰于1742年；90卷；由《订正仲景全书伤寒论注》、《金匮要略注》、《四诊心法要诀》等15种独立著作组成、其书为清代官修医书；对仲景学说有较多订正注释；对临证各科的论述简明切用、并附歌诀、便于记诵；是一部临床重要参考书籍。
8141	中医综合性医书；明代虞抟撰于1515年；8卷；首列“医学或问”51条，以设问方式阐述一些医学见解；继以临证各科证脉方治，并介绍内、妇、儿等73种病证，收集1000余方；对咒禁、巫术、运气推病等持批评态度。
8142	中医丛书性医书；张锡纯撰；刊于1918～1944年间；30卷；系作者多年治学临床经验和心得之总结；是20世纪初我国重要的临床综合性著作；书中结合中西医学理论和医疗实践阐发医理，颇多独到的见解。
9671	因肝肾素亏，或忧思郁怒，相火内炽，肝经血燥，火邪郁结，逐渐恶变而成。以阴茎龟头出现丘疹、结节状坚硬物等，溃后如翻花状，有特异恶臭和脓性分泌物为主要表现，发生于阴茎的癌病类疾病。
9670	由多种原因损及肾脏所致。以长期浮肿，大量蛋白尿，低蛋白血症，高脂血症为主要表现的水肿类疾病。
8140	医史著作；清代徐大椿撰于1757年；2卷；上卷列述经络、脏腑、脉、病及方药；下卷为治法、书论、古今；全书篇幅虽少，但在学术上具有一定影响。
8129	血证专著；清代唐宗海撰于1884年；8卷；对血上干、外渗、下泄、中瘀等170余种病证进行辨证论治；收方200余首；为《中西汇通医书》之一。
9658	生于手指甲一侧边缘，形似蛇眼的疔疮。
9659	因接触瓦刺虫、刺毛虫虫体上的毒毛所致。以皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水泡为主要表现的中毒性疾病。
9668	因痨虫经血脉侵及肾脏，耗伤气阴所致。以尿频、尿急、尿痛、颧红、潮热、盗汗为主要表现的痨病类疾病。
8136	脏象著作；清代王清任撰于1830年；2卷；上卷述脏腑结构，并附图，以作者对尸体的实地观察改正前人之错；下卷论半身不遂的证治，兼及其他病证；立法以化瘀为主；所创方剂疗效颇高。
9667	因肾脏的严重病变，致肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒内蕴，上泛而蒙闭脑神。在肾病症状基础上，出现以神识昏蒙为主要表现的肾病及脑的厥病类疾病。
8137	中医综合性医书；清代喻昌撰于1658年；6卷；结合临床阐述辨证论治原则即“法”；指出一般医生辨治中易犯的错误，提出禁例即“律”；并实地分析各类疾病证治，为临床医生提供辨证论治的具体章法。
9666	因湿热温毒等邪侵及于肾所致。以发热，腰痛，排尿异常等为主要表现的内脏瘅［热］病类疾病。
8138	中医综合性医书；张元素撰于1186年；3卷；上卷论五运六气，包括天地六位脏象图等；中卷为《内经》主治备要，六气方治；下卷为用药备旨，述药性、五味、药类法象等；较好地概括了中医学的理法方药。
9665	因素体虚弱，或劳倦内伤，气虚下陷，无力系肾，以致在直立时肾脏下降至下腹部或盆腔内。以腰部下坠感及疼痛，或反复尿血为主要表现的劳病类疾病。
8139	中医医学门径书；清代陈念祖撰于1804年；4卷；以三言歌诀形式写成，附以注释；较好地概括了中医源流，内外妇儿各科常见病的证候、诊断、治疗，通俗易懂，便于记诵。
9664	可能因外邪侵入，或毒物长久刺激，损伤肾络，伤阴耗气，逐渐恶变而成。以尿血，腰痛，上腹或腰部肿块为基本表现，发生于肾脏的癌病类疾病。
8132	方剂学著作；明代吴昆撰于1584年；6卷，附《脉语》2卷；选录历代常用方700余首，按病证分72类，考证方义、适用范围、方药配伍等。
9663	因气郁化火，阴津亏损，泪液减少所致。以目珠干燥失泽为主要表现的外障类疾病。
8133	中医方书；朝鲜金礼蒙等撰于1445年；原365卷，已佚；现存日本江户学训堂本，原为266卷，存262卷；该书将中、朝150余种古医书内容分类汇集，分医学总论、五脏诸论、伤寒及各科病证治等方，分类整理，且保存了大量古医学文献，辑入内容皆据原文未加改动，为后世辑佚提供丰富资料。
9662	因长期神情紧张，劳神思虑过度，导致阴阳失调，神气亏虚。以神疲，失眠，健忘，头晕痛等为主要表现的劳病类疾病。
8134	医论性著作；明代赵献可撰于1617年；6卷；全书以保养“命门之火”贯串处理养生、治病及有关疾病的一切问题，故题名为“医贯”；内容分述中风、伤寒、温病、血症等病的证治，治法以六味地黄丸、八味地黄丸为主要方剂；本书对水火阴阳的辨析较细致，是研究命门学说的重要参考书。
9661	神识丧失，对环境刺激缺乏反应的症状。轻者称晕厥或昏厥。常因痰浊、热毒、外伤、气血逆乱、阴阳衰竭及其他强烈刺激等，使神明失主所致。疾病过程中出现神昏或昏厥时，多为急危重症。神昏的深度常与疾病的严重程度有关。多种外感温热、疫病类疾病，各种厥病、脱病，痫病、中风、中暑、中毒、头部内伤、电击伤等，均可出现神昏或昏厥。
8135	医论性著作；元代王履撰于1368年；1卷；23篇医论；对医学探本溯源，贯彻源流，内容有研究《内经》、《伤寒论》等医书心得，从理论上分析了温病的病理机制，传变过程及治法；从而把温病与伤寒区分开来，对温病学的发展有一定影响。
9660	因风湿蕴肤，经气不畅所致。好发于颈部、四肢、腰骶，以对称性皮肤粗糙肥厚，剧烈痛痒为主要表现的皮肤疾病。
8130	本草类著作；原题金代李杲撰，实为后人托名著作；4卷；全书用诗赋形式叙述了药性、用药之法、90种常用中药的主治等内容；是一部流传较广，适用于初学药性的名著。
8131	方书；清代汪昂撰于1682年；不分卷；对古今常用方300余首，按作用分为补养、发表、涌吐等21类，逐一阐述其方义、方药配伍及主治；是一部应用颇广，影响较大的综合性方书。
9600	因肝火、瘀阻、湿热下注，或色欲过度等所致。以阴茎挺举，逾时不倒为主要表现的肾系疾病。
9602	因肝郁气滞，或阴虚阳亢所致。以瞳神呈淡青色、略微散大或不大，头痛眼胀，视力逐渐昏蒙，视界渐小为主要表现的内障类疾病。
9601	因心火上炎，热毒淤积，脓液内蕴所致。以大眦无红肿疼痛，但按压泪膛处有脓液自泪窍溢出为主要表现的外障类疾病。
9613	多因气血不足，不能生乳，或肝气郁结，乳汁阻滞所致。以产妇在哺乳期乳汁甚少或全无为主要表现的产后疾病。
9612	发生于锁骨内软窝中缺盆穴处，属于瘰疬的痨病类疾病。
9611	生于两颧部的痈病类疾病。
9610	生于颧部的有头疽。
9609	生于颧部的疔疮。
9607	因隐翅虫毒液沾染皮肤所致。以局部疼痛灼痒，出现线状红斑或小脓疱为主要表现的中毒性疾病。
9608	因外邪侵袭，阴虚火旺或虫蚀，或口齿不洁等所致。以牙体组织被腐蚀蛀空，渐至齿龋朽脱为主要表现的牙齿疾病。
9605	因湿热外侵，气血凝滞，脉络滞塞不通所致。以病变局部筋脉呈条索状红肿，灼热疼痛为主要表现的脉管疾病。
9606	因火热上攻、寒湿蕴郁下肢所致。以牙龈疳溃出血，两腿青紫斑块为主要表现的出血类疾病。
9603	多因久站久立，气虚血瘀，或外受寒湿，气血凝滞，筋脉怒张所致。以下肢内侧于站立时出现青筋隆起如蚯蚓状为主要表现的脉管疾病。
9604	多由视瞻昏渺、高风内障等瞳神疾病日久失治演变而成。以眼外观端好，而眼神呆迟，视力逐渐下降，终致失明为主要表现的内障类疾病。
8099	藏医学经典著作；宇陀·元丹贡布撰于8世纪下半叶；全书156章，分为4部分；论述了藏医学的基本理论、藏药、各种疾病的诊断、治疗和预防等；现已译成汉文，此书奠定了藏医学的基础，为学习藏医学之必修本。
8093	中医方书；德禅传授，德虔编写汇集嵩山少林寺古今70余位僧医所传秘方、验方，分上下两部；上部跌打损伤方，包括武伤急救方、止血方、点穴致伤救治方、药酒方、膏药方共300首；下部内伤杂病验方，包括延寿方、针灸验方共254首。
8094	中医全书，宋代宋佶撰；成书于北宋政和年（1111～1117年）；200卷；此书是征集宋时民间及医家所献医方，结合“丙府”所秘藏秘方，经整理汇编而成；理论方面除引据《内经》等医学经典，并结合当代各家论说深入阐述；录方20000首，内容极其丰富，堪称宋代医学全书。
8091	伤寒类著作；东汉张仲景撰于三世纪初；16卷；是一部论述伤寒和杂病的专著；本书曾经晋·王叔和整理；后将伤寒部分和杂病部分分为二书；北宋时校正医书局曾分别校订，计有《伤寒论》10卷、《金匮要略方论》3卷；《金匮玉函经》8卷等三种书。
8092	伤寒类著作；宋代庞安时撰于1100年；6卷；本书着重于病因、发病方面阐发、倡寒毒、异气说，提出伤寒、温病分治法，其中对温热病的论述也殊有特色，指出异气引起的温热病具有流行性、传染性，对后世温病学说的形成有很大的影响；书末附有音训和修治药法各1卷，札记1卷。
8097	本草类著作；有不同作者的食物本草；本处所指为明代汪颖撰；卢和所编；2卷；刊于506～1521年；与薛己《本草约言》卷3、4所载相同；勿与《李东垣食物本草》混淆。
8098	中医综合性医书；明代龚廷贤撰于1615年；10卷；此书重点论述各科临床治疗经验；卷1为诊治疾病的基础理论；卷2至卷10分述各科病证的证治方药，书中收集了较多的治法与方药，并附医案。
8095	经脉专著；元代滑寿撰于1341年；3卷；主要讨论经脉循行及经气所发等内容；并讨论了奇经八脉的循行；书附有仰、伏人尺寸图及十四经穴分图；为学习经脉之必要参考书。
8096	温病学著作；清代雷丰撰于1882年，刊于1883年；8卷；首论病，次论治法；另附成方及临证治案，书末附论13篇；全书论病总72种，拟“诸法”60余则，列方106首，摘选医案87例；作者所拟诸法理法毕备，方治有较高临床实效，多为近代医家采用。
8090	伤寒类著作；《伤寒论》注本。明代方有执撰于1589年；8卷；对传世《伤寒论》条文次序打乱重新编次，逐条考证注释；删除伤寒序例；后附《本草钞》等3卷。
7400	研究中药配制的理论及配制方法的应用科学。
7402	中药血清药理学是研究和探索中药药效作用的一种体外实验方法，即用含中药成分的血清进行药理研究的一种体外实验方法。
7401	运用现代科学方法研究中药与机体（包括病原体）相互作用及其作用规律的中药学科。
7409	结合中医药的理论和经验，利用现代科学方法和先进的技术手段阐明中药复方治疗作用的物质基础及其生物效用机制。
7407	各具特性的群药联结成一个有机的整体。
7408	方剂药味药量加减的变化。
7405	研究治法与方剂配伍规律及其临床运用的学科。
7406	将方剂按一定原则分解开，加以分析研究。
7403	运用现代分析理论和方法研究中药制剂质量的中药学科。
7404	以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学。
10001	养心；益肾；除热；止渴。主脏躁；烦热；消渴；泄利；痈肿；外伤出血；烫伤
7413	研究经络、腧穴、操作技能、治疗法则、作用机制及防治疾病规律的中医学科。
10002	祛风除湿；和胃安神；解毒敛疮。主疟疾寒热；筋骨挛急；泄泻痢疾；夜寐不安；肿毒；漆疮；冻疮；犬咬伤
7412	对气功功法、原理及其在临床的应用等方面的研究。
7411	通过调息、意守及适当运动肢体修炼精、气、神以预防和治疗疾病的学科。
10000	解郁安神，理气开胃，消风明目，活血止痛。主忧郁失眠，胸闷纳呆，风火眼疾，视物不清，腰痛，跌打伤痛
7410	辨证立法的基础上，选择合适的中药组成方剂所遵循的原则。
10005	补血；活血；调经止痛；润燥滑肠。主血虚诸证；月经不调；经闭；痛经；症瘕结聚；崩漏；虚寒腹痛；痿痹；肌肤麻木；肠燥便难；赤痢后重；痈疽疮疡；跌扑损伤
10006	养血和营；缓急止痛；敛阴平肝。主月经不调；经行腹痛；崩漏；自汗；盗汗；胁肋脘腹疼痛；四肢挛痛；头痛；眩晕
10003	补血滋润；益精填髓。主血虎萎黄；眩晕心悸；月经不调；崩不止；肝肾阴亏；潮热盗汗；遗精阳痿；不育不孕；腰膝酸软；耳鸣耳聋；头目昏花；须发早白；消渴；便秘；肾虚喘促
10004	养血滋阴；润肠通便；截疟；祛风；解毒。主血虚头昏目眩；心悸；失眠；肝肾阴虚之腰膝酸软；须发早白；耳鸣；遗精；肠燥便秘；久疟体虚；风疹瘙痒；疮痈；瘰疬；痔疮
10009	渗湿利水；健脾和胃；宁心安神。主小便不利；水肿胀满；痰饮咳逆；呕吐；脾虚食少；泄泻；心悸不安；失眠健忘；遗精白浊
10007	补血；止血；滋阴；润燥。主血虚证；虚劳咯血；吐血；尿血；便血；血痢；妊娠下血；崩漏；阴虚心烦失眠；肺虚澡咳；虚风内动之痉厥抽搐。
10008	滋阴养血；生津；润肠。主肝肾不足和血虚精亏的头晕目眩；腰酸耳鸣；须发早白；失眠多梦；津伤口渴；消渴；肠燥便秘
7414	研究各种以防治疾病为目的的刺法、灸法的具体应用方法、操作技术及其基本原理的一门学科。
7415	研究人体经络系统的循行分布、生理功能、病理变化及其与脏腑相互关系的学科。
7416	研究经络的生理、病理以及经络学说在临床应用的诸方面。
7417	研究人体脏腑经络之气输注于体表的部位，并将之运用于针灸施术治疗疾病的一门学科。
7418	对穴位解剖、组织、生理、病理及在临床的运用等方面的研究。
7419	研究针灸学基础理论、刺灸效应和机理，探索针灸对人体生命活动影响规律。
10014	清势利水；通乳。主淋症涩痛；小便不利；水肿；黄疸；湿温病；小便短赤；产后乳少；经闭；带下
10015	清热，利尿，通乳，明目。主热淋，小便不利，水肿，乳汁不通，夜盲
10016	利水通淋；滑肠通便；下乳。主淋病；水肿；大便不通；乳汗不行
7420	研究针刺镇痛的机理。
10017	清热利尿；渗湿止泻；明目；祛痰。主小便不利；淋浊带下；水肿胀满；暑湿泻痢；目赤障翳；痰热咳喘
10010	利尿渗湿。主小便不利；水肿胀满；脚气；泄泻；淋浊；带下
7422	阐述针灸治疗疾病一般规律的一门学科，是中医基本理论和经络、腧穴、刺灸等基础知识的综合运用。
10011	利水渗湿；泄热通淋。主小便不利；热淋涩痛；水肿胀满；泄泻；痰饮眩晕；遗精
7421	研究针灸治病的机理。
10012	利湿健脾；舒筋除痹；清热排脓。主水肿；脚气；小便淋沥；湿温病；泄泻带下；风湿痹痛；筋脉拘挛；肺痈；肠痈；扁平疣
7424	研究小儿生长发育和麻、痘、惊、疳等小儿疾病诊治与预防保健的临床医学。
10013	利水通淋；清心降火。主淋病；水肿；小便不利；湿热黄疸；心烦不寐；小儿夜啼；喉痹；口疮；创伤
7423	研究中国医学发展过程及其规律的学科。
10018	清热利尿；凉血；解毒。主热结膀胱；小便不利；淋浊带下；暑湿泻痢；衄血；尿血；肝热目赤；咽喉肿痛；痈肿疮毒
10019	清热利尿；活血通脉。主小便赤赤；淋浊；水肿；胸中烦热；喉喉疼痛；口舌生疮；风湿痹痛；乳汁不通；经闭；痛经
10020	利水通淋；清热解暑；收湿敛疮。主膀胱湿热；暑热烦渴；小便不利；泄泻；尿淋涩痛；湿疹；湿疮；水肿；衄血；脚气；皮肤湿烂
7427	以历代医学家学术思想为研究对象的中医学科。
7428	为中医理论的重要组成部分，是研究人体经络系统生理、病理及其与脏腑相关的学说，它直接指导着针灸疗法的实践。
7425	研究耳、鼻、咽喉、口齿、唇舌疾病诊治与预防的临床中医学。
7426	研究妇女生理、病理特点和经、带、胎、产等妇女特有疾病诊治与预防的临床中医学。
7429	研究精、气、神在人体中的生理作用、病理变化及其三者在生理病理状态下相互关系的科学，是中医基础理论的重要组成部分，是气功学传统理论的精髓之一。
10027	利尿消肿；清肝利胆。主水肿；小便淋沥；黄疸；胆囊炎；胆结石；高血压；糖尿病；乳汁不通
7431	创始于金代李东垣，关于饮食不节、劳疫所伤和情绪失常易致脾胃受伤，引起多种病变，治法上重视调理脾胃的学说。
10028	清热利水；消肿。主水肿；小便不利；泄泻；疮肿
7430	历代医家就命门的位置、功能等认识不同而形成的多种学说。
10025	祛风湿；利湿浊。主膏淋；白浊；带下；疮疡；湿疹；风湿痹痛
10026	利水消肿退黄；清热解毒消痈。主水肿；脚气；黄疸；淋病；便血；肿毒疮疡；癣疹
10023	利水通淋；杀虫止痒。主淋证；小便不利；黄疸；带下；泻痢；蛔虫病；蛲虫病；钩虫病；妇女蚀；皮肤湿疮；疥癣；痔疾
7435	关于温热病病因、病理、诊断和治疗的学说。首由明代王履（14世纪）提出伤寒与温病的区别，其后吴又可在《温疫论》（1642）有所阐发，后经清代叶天士、吴瑭、王孟英等形成理论体系。
10024	利小便；清湿热；活血通经。主小便不通；热淋；血淋；石淋；闭经；目赤肿痛；痈肿疮毒；湿疮瘙痒
7434	中医关于体质强弱与发病、病程衍变及治疗关系的学说。
10021	利水通淋；清热解毒；散瘀消肿。主肝胆及泌尿系结石；热淋；肾炎水肿；湿热黄疸；疮毒痈肿；毒蛇咬伤；跌打损伤
7433	中医学说之一，创立于汉代张仲景。广义伤寒为多种外感病的总称；狭义伤寒为外受寒邪，感而即发的病变；伤寒以六经辨证为纲，辨脉审证。
10022	清热解毒；利水通淋。主热淋；血淋；沙淋；白浊；女子带下；水湿肿满；湿热泻痢；湿热黄疸；吐血；衄血；尿血；外伤出血
7432	中医学说之一，由南宋陈言创立，把病因归为内因（七情所伤）、外因（感受六淫之气）和不内外因（饮食饥饱、疲极筋力、乃至虎狼毒虫所伤）。
10029	清肺化痰；消痈排脓；利湿。主痰热咳嗽；肺痈；肠痈；白浊；带下；脚气；水肿；淋证
5259	由黄柏（盐炒）、黄芩（酒炒）、椿皮（炒）、香附（醋制）、白芍（炒）、龟甲（制）组成，具有滋阴清热、固经止带的功效，临床用于治疗阴虚血热、月经先期、经血量多、色紫黑、赤白带下。
5258	由乌鸡、黄芪、山药、党参、白术等组成，具有补气血、益肝肾功效，临床用于治疗妇女病、气血两虚、肝肾两虚月经不调、带下等病证。
5260	由当归、白芍、川芎、熟地黄、党参、白术（炒）、茯苓、甘草、肉桂、益母草、牡丹皮、没药（制）、延胡索（醋制）、藁本、白芷、黄芩、白薇、香附（醋制）、砂仁、陈皮、赤石脂（煅）鹿角霜、阿胶组成，具有益气养血、理气活血、止痛的功效，临床用于治疗气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调，症见月经提前、月经错后、月经量多、神疲乏力、经水淋漓不净、行经腹痛。
5263	由乌鸡（去毛爪肠）、鹿角胶、鳖甲（制）、牡蛎（煅）、桑螵蛸、人参、黄芪、当归、白芍、香附（醋制）、天冬、甘草、地黄、熟地黄、川芎、银柴胡、丹参、山药、芡实（炒）、鹿角霜组成，具有补气养血、调经止带功效，临床用于治疗气血两虚、身体瘦弱、腰膝酸软、月经不调、崩漏带下。
5264	由益母草组成，具有活血调经功效，临床用于治疗经闭、痛经及产后瘀血腹痛。
5261	由党参、白术（炒）、当归、白芍、川芎、香附（醋炙）、木香、砂仁、小茴香（盐炒）、延胡索（醋炙）、杜仲（盐炒）、续断、补骨脂（盐炒）、鸡冠花、青黛、椿皮（炒）、牡蛎（煅）组成，具有健脾补肾、调经止带的功效，临床用于治疗脾肾两虚所致的月经不调、带下病，症见月经先后不定期，量多或淋漓不净、色淡无块，或带下量多、色白清稀、神疲乏力、腰膝痠软。
5262	由当归、白芍、川芎、熟地黄、香附（醋制）、木香、青皮、山楂（炭）、延胡索、炮姜、肉桂、丹参、茺蔚子、红花、益母草、五灵脂（醋炒）组成，具有温经活血、调经止痛的功效，临床用于治疗下焦寒凝血瘀所致的痛经、月经不调，症见经行错后、经量少有血块、行经小腹冷痛、喜暖。
5267	本品为藏族验方，由沉香、肉豆蔻、广枣、石灰华、乳香、木香、诃子（煨）、木棉花组成，具有清心热、养心安神，开窍的功效，临床用于治疗热病攻心、神昏谵语；冠心病、心绞痛。
5268	为败酱科植物黄花败酱的根茎及根的浸膏片，具有中枢神经镇静作用功效，临床用于治疗神经衰弱、失眠症、幼儿腹泻等。
5265	由益母草、当归、川芎、木香组成，具有调经养血、化瘀生新功效，临床用于治疗气逆血滞、血亏血寒等证。
5266	为口服液；由山药、续断、黄芪、当归、白芍、补骨脂等组成，具有健脾固肾、养血安胎功效，临床用于治疗肾虚型和气血虚弱型先兆流产。
5269	由檀香、零陵香、白芷、香榧草、姜黄、玫瑰花、甘松、丁香、木香、麝香、冰片、朱砂、薄荷脑组成、具有祛暑避秽、开窍止痛功效，临床用于治疗夏季暑邪引起的头目眩晕、头痛鼻塞、恶心、呕吐、晕车晕船。
5270	由生地黄、牡丹皮、茯苓、山药、当归等药物组成，具有滋补肝肾、清热化痰功效，临床用于治疗头晕目眩、耳鸣耳聋等证。
5271	本品为藏族验方；由珊瑚、珍珠、青金石、珍珠母、诃子、木香、红花、丁香、沉香、朱砂、龙骨、炉甘石、脑石、磁石、禹粮主、芝麻、葫芦、紫花花、獐牙莱、藏菖蒲、草乌、打箭菊、甘草、西红花、麝香组成，具有开窍、通络，止痛的功效，临床用于治疗“白脉病”，神志不清，身体麻木，头昏目眩．脑部疼痛，血压不调，头痛，癫痫及各种神经性疼痛。
5272	由珍珠、肉豆蔻、石灰华、草果、丁香、降香、豆蔻、诃子、檀香、余甘子、沉香、桂皮、毛诃子、螃蟹、木香、冬葵果、荜茇、草莓苗、金礞石、广角、香早芹子、西红花、黑种草子、牛黄、麝香等组成，具有安神开窍功效，临床用于治疗中风、半身不遂、口眼歪斜等证。
5273	由麝香、雄黄、朱砂、硼砂、金礞石（煅）、硝石（精制）、冰片组成，具有祛暑、开窍，辟瘟，解毒的功效，临床用于治疗中暑昏厥、头晕胸闷、恶心呕吐、腹痛泄泻。
5274	由猴子枣、全蝎、猪牙皂、细辛、石菖蒲、草豆蔻、琥珀、珍珠、牛黄、麝香、川贝母组成，具有清热、除痰、镇惊、通窍功效，临床用于治疗小儿高热、惊风等病证。
5275	由水牛角浓缩粉、牛黄、玳瑁、麝香、朱砂、雄黄、琥珀、安息香、冰片组成，具有清热解毒、开窍镇惊的功效，临床用于治疗热病属热入心包、热盛动风证、症见高热惊厥、烦躁不安、神昏谵语及小儿急热惊风。
5276	由羚羊角粉组成，具有平肝熄风、清肝明目、活血散毒功效，临床用于治疗高热惊厥、神昏痉厥等证。
5277	由羚羊角组成，具有平肝熄风、凉血镇惊功效，临床用于治疗高热及高热引起的头痛眩晕、神昏惊厥等证。
5278	由牛黄、琥珀、胆南星、竹黄、僵蚕、麝香、全蝎、朱砂、茯苓、雄黄组成，具有清热定惊，祛风化痰的功效，临床用于治疗小儿惊风抽搐，高热，神昏，痰涎壅盛等证。
5279	由人工牛黄、胆南星、天竺黄、茯苓、琥珀、麝香、全蝎、僵蚕（炒）、雄黄、朱砂组成，具有清热镇惊、祛风化痰的功效，临床用于治疗小儿风痰壅盛所致的惊风，症见高热神昏、惊风抽搐。
5281	由牛黄、全蝎、僵蚕（炒）、珍珠、麝香、朱砂、雄黄、天麻、钩藤、防风、琥珀、胆南星、白附子（制）、半夏（制）、天竺黄、冰片、薄荷、甘草组成，具有镇惊安神、祛风豁痰的功效，临床用于治疗小儿惊风、高热抽搐、牙关紧闭、烦躁不安。
5282	由僵蚕（炒）、全蝎、麝香、朱砂、雄黄、胆南星、天竺黄、巴豆霜、寒食曲组成，具有定惊豁痰、消积通便的功效，临床用于治疗小儿急惊风、身热、昏睡、气粗、烦躁、痰涎壅盛、停乳停食、大便秘结。
5280	由全蝎、僵蚕（制）、人工牛黄、朱砂、冰片、黄连、胆南星、天麻、甘草组成，具有清热解毒、镇痉定惊的功效，临床用于治疗小儿惊风高热、手足抽搐、痰涎壅盛、神昏谵语。
5289	由猪牙皂、细辛、薄荷、广藿香、木香、白芷、防风、陈皮、半夏（制）、桔梗、甘草、贯众、白矾（煅）、雄黄、朱砂组成，具有祛寒辟瘟、化浊开窍的功效，临床用于治疗夏令中恶昏厥、牙关紧闭、腹痛吐泻、四肢发麻。
5287	由麝香、羚羊角、三七、天麻等组成，具有通络活血、醒脑散瘀功效，临床用于治疗中风、半身不遂等证。
5288	由沉香、丁香、檀香、土木香、香附（醋炙）、降香、广藿香、乳香（醋炙）、天麻、僵蚕（豉炒）、郁金、莲子心、瓜篓子（蜜炙）、金礞石（煅）、诃子肉、甘草、苏合香、安息香、麝香、冰片、朱砂、琥珀、牛黄组成，具有开窍化痰、镇静安神的功效，临床用于治疗中风痰迷心窍引起的言语不清、神志昏迷、痰涎壅盛、牙关紧闭。
5285	由野生天麻组成，具有平肝、熄风、止痉功效，临床用于治疗头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风等病证。
5286	由丁香、苍术、天麻、麻黄、大黄、甘草、冰片、麝香、蟾酥（制）、雄黄、朱砂组成，具有祛暑解毒、辟秽开窍的功效，临床用于治疗夏令贪凉饮冷、感受暑湿、症见猝然闷乱烦躁、腹痛吐泻、牙关紧闭、四肢逆冷。
5283	由黄芩、夏枯草、槐米、磁石、牛膝、当归、地黄、丹参、水蛭、钩藤、决明子、地龙、珍珠母组成，具有清脑降压功效，临床用于治疗血压偏高、头昏头晕等证。
5284	由天麻、蕲蛇、僵蚕、全蝎、地龙、威灵仙、白附子、决明子、牛膝、没药、血竭、丹参、川芎、赤芍、玄参、桑寄生、葛根、香附、骨碎补、槐米、郁金、沉香、枳壳、安息香、人参、白术、麦冬、茯苓、黄连、黄芩、地黄、泽泻、法半夏、黄芪、山楂、水牛角浓缩粉、牛黄、珍珠、冰片组成，具有活血降压、化痰熄风功效，临床用于治疗肝阳上亢、头目眩晕等证。
5290	由川芎、冰片组成，具有行气活血、祛瘀止痛、增加冠脉血流量、缓解心绞痛功效，临床用于治疗气滞血瘀型冠心病、心绞痛。
5291	由猪牙皂、鹅不食草、细辛组成，具有通关开窍的功效，临床用于治疗痰浊阻窍所致的气闭昏厥、牙关紧闭、不省人事。
5292	由苍耳子、防风、黄芪、白芷、辛夷、白术、薄荷组成，具有益气、祛风通窍功效，临床用于治疗体虚自汗、反复感冒等病证。
5293	由化香树果序、夏枯草、野菊花、辛夷、防风等组成，具有辛散祛风、清热通窍功效，临床用于治疗急、慢性鼻窦炎、鼻炎等。
5298	由珍珠粉组成，具有安神定惊、明目消翳、解毒生肌功效，临床用于治疗惊悸失眠、惊风癫痫、目生云翳、疮疡不敛等证。
5299	由川芎、藁本、细辛、天麻、水牛角等组成，具有熄风通络功效，临床用于治疗内伤头痛、伴有恶心、视物不清、肢体麻木等证。
5294	由全蝎、僵蚕（炒）、雄黄、朱砂、甘草组成，具有镇惊熄风的功效，临床用于治疗小儿惊风、抽搐神昏。
5295	由盐蛇、蛇胆汁、地龙、珍珠、牛黄、麝香、冰片、陈皮、琥珀、朱砂组成，具有定惊解痉、清热除痰功效，临床用于治疗小儿惊风、痰涎壅盛。
5296	由生白附子、天南星（制）、半夏（制）、猪牙皂、僵蚕（炒）、乌梢蛇（制）、蜈蚣、全蝎、白矾、雄黄、朱砂组成，具有祛风化痰的功效，定痫止搐的功效。临床用于治疗痰阻脑络所致的癫痫，症见抽搐昏迷、双目上吊、口吐涎沫。
5297	由胆南星、枸杞子、生铁落、牡蛎、茯苓等组成，具有平肝潜阳、降火涤痰、养血健脾、祛风清热功效，临床用于治疗肝阳上亢、气血亏虚型眩晕症。
8419	邪热炽盛，气机郁滞，以发热口渴，胸腹等处胀满、窜痛，便秘尿黄，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8418	邪热炽盛，迫血妄行，以壮热口渴，面红目赤，便血、尿血、衄血，或斑疹显露，舌红绛，苔黄，脉洪数等为常见症的证候。
8417	邪热炽盛，引动肝风，以壮热口渴，神志昏迷，手足抽搐，颈项强直，角弓反张，牙关紧闭，舌红绛，苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
3477	肝肾气机阻滞、逆乱，以两胁连及少腹胀痛、阵发气从少腹上冲胸咽、脉弦数等为常见症的证候。
3476	泛指肝肾精血阴液亏虚，以头晕眼花、耳鸣、两胁隐痛、腰膝酸软、月经量少等为常见症的证候。
3479	肝肾阴液亏虚，虚阳偏亢，以眩晕耳鸣、急躁易怒、头重脚轻、腰膝酸痛、多梦遗精、舌红少苔、脉弦细数等为常见症的证候。
3478	肝肾阴液亏虚，虚热内扰，以眩晕耳鸣、五心烦热、低热颧红、胁痛、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
7349	源于气功、禅宗、瑜伽等修身养性与自我调整、打坐冥想；与松弛疗法相似。
7348	采用含蓄、间接方式，对病人的心理状态产生影响，以诱导病人“无形中”接受医生的治疗性意见，或通过语言等方式，剖析本质、真情，以解除病人的疑惑，从而达到治疗由情志因素所引起的疾病的一种心理疗法。主要适用于疑心、误解、猜测所导致的幻觉、抑郁等病症。
7355	根据中医卫气循行与寤寐相关的理论，主要以存想、意守等自暗示或他暗示，或配以按摩等方法，诱导病人入眠，以治疗由情志因素所引起的疾病的一种心理疗法。主要适用于失眠、神劳、神郁、癫狂等病症。
7356	针对患者的病情及其心理状态、情感障碍等，采取语言交谈方式进行说理疏导，以消除其致病心因，纠正其不良情绪和情感活动等的一种心理治疗方法。临床医生都在自觉或不自觉地运用着此法，故其应用范围极广。
3480	肝郁横逆，脾虚失运，以胁胀胁痛、情绪抑郁、纳呆食少、腹胀欲泻、大便稀溏、脉弦缓等为常见症的证候。
7357	由于生理上人的情志变化有着相互抑制的作用，所以在病理上情志内伤与脏腑的关系密切。临床上可以利用情志相互制约的关系来达到治疗的目的，如思伤脾，怒胜思，即所谓以情胜情。
3481	肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降，以胃脘、胁肋胀满疼痛，嗳气、呃逆、吞酸，情绪抑郁，不欲食，苔薄黄，脉弦等为常见症的证候。
7358	悲为肺志，属金；怒为肝志，属木。金能克木，所以悲胜怒。以悲的情志纠正怒的情志，以治疗由怒所致疾病。
3482	肝胃气虚，瘀血阻滞，以神疲乏力，食少，胁肋、脘腹刺痛，或触及肿块，舌淡紫或有斑点，脉涩无力等为常见症的证候。
7351	顺从病人的意志、情绪，满足病人的心身需求，以释却病人心因的一种心理治疗方法。主要适用于由情志意愿不遂所引起的心身病变。
3483	肝胃气机阻滞，以胁肋、胃脘胀痛或窜痛，嗳气呃逆，吞酸吐苦，脉弦等为常见症的证候。
7352	让病人习惯接触有害刺激因素，提高其适应能力，使之不再对该刺激因素敏感，以治疗由情志因素所引起的疾病的一种心理疗法。主要适用于因精神过敏所致的病症。
3484	邪热炽盛，肝胃火旺，以发热口渴、急躁易怒、胁痛口苦、胃脘灼痛、舌红苔黄、脉数有力等为常见症的证候。
7353	对过激的情志病用相反的否定情绪加以纠正。
3485	阳气亏虚，肝胃不和，以胁胀脘痞、脘腹冷痛、喜按、食少、舌淡、脉沉迟等为常见症的证候。
7354	通过分散病人注意力，或改变其周围环境，或通过精神转移，改变病人内心虑恋的指向性，即排遣情思、改变心志，以治疗由情志因素所引起的疾病的一种心理疗法。
3486	阴液亏虚，肝胃失和，以口苦口干，胁肋、脘腹隐隐灼痛，便结尿黄，舌红少津，脉弦细数等为常见症的证候。
8422	痰浊内阻，以咳嗽气喘，咯痰量多，呕恶眩晕，或局部有圆滑肿块，苔腻脉弦滑等为常见症的证候。
8425	痰湿内阻，以咯吐多量粘稠痰，痰滑易咯，肢体困重，胸脘痞闷，食少口腻，苔白腻，脉濡缓或滑等为常见症的证候。
7350	中医精神养生的一种方法。运用情志导引、吐纳动作，消除不良情绪，以治疗心理障碍的方法。
8420	邪热炽盛，阳盛格阴于外，以壮热口渴，烦躁不宁，胸腹灼热，手足厥冷，便秘尿黄，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8421	邪热壅积，血肉腐败，酿成痈脓，以发热口渴，局部红肿灼痛、拒按，溃破流脓，舌红苔黄腻或黄腐，脉滑数等为常见症的证候。
8409	温热病邪深入血分，邪热内盛，热极动风，以壮热肢厥，口渴饮冷，四肢抽搐，两目上视，角弓反张，舌质红绛，苔黄而燥，脉弦数等为常见症的证候。
8406	温热病邪深入血分，耗血伤阴，动风动血，以壮热或低热，手足抽搐或蠕动，神昏谵语，斑疹紫黑，吐血衄血，舌质深绛等为常见症的证候。
8405	温热病邪内陷，营阴受损，心神被扰，以身热夜甚，心烦不寐，神昏谵语，斑疹隐隐，舌质红绛，脉细而数等为常见症的证候。
8404	外感温热病邪内入脏腑，正盛邪实，邪正剧争，以壮热烦渴，舌红苔黄，尿赤便结，脉洪或数等为常见症的证候。
3489	脾肺两脏气虚，以咳嗽声低、气短而喘、吐痰清稀、食少、腹胀、便溏、舌淡苔白滑、脉弱等为常见症的证候。
3488	寒邪侵袭胃肠，阻滞气机，以胃脘、腹部冷痛，痛势急剧、喜温，呕吐，腹泻清稀，恶寒肢冷，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。
3487	肝失疏泄，脾失健运，以胁胀作痛、腹胀食少、情绪抑郁、便溏不爽，或腹痛欲便、泻后痛减、脉弦缓等为常见症的证候。
7339	多因情志失调、阴虚火旺等所致，以女子常出现与异性交配的梦景为主要表现的疾病。
7338	出现各种睡眠异常症状，如失眠、嗜睡等。
7337	主要表现为严重情绪障碍（抑郁、焦虑或激动），伴有神经症状如妄想、幻觉等。
7346	运用激情刺激治疗疾病的方法。
3492	脾肾两脏气虚，以神疲气短、食少、腹胀、便溏或久泄、腰酸、腰痛、耳鸣、舌淡脉弱等为常见症的证候。
7347	根据中医学理论，通过调节精神情志、以治疗疾病的一种方法。包括以情胜情疗法、语言开导疗法、顺情从欲疗法等。主要用于精神情感因素起主导作用的疾患。
3493	脾肾两脏气虚，水液内停，以神疲气短、食少腹胀、腰膝酸软、小便不利、肢体浮肿、舌淡苔白、脉弱等为常见症的证候。
7344	以歌唱或吟咏为主要内容，从而达到调节情志、锻炼肺气的目的，以此来防病治病的一种方法。多用于胸闷气急、精神抑郁等病症。
3490	脾肾气虚，清气下陷，下元不固，以小便混浊，或大便失禁，气短气坠，舌淡脉弱等为常见症的证候。
7345	为罗杰斯以人本主义理论为基础于1942年提出的。它与心理分析疗法相反，不要病人回忆压抑在潜意识中的心理症结，而是帮助病人认识此时此地的现状，由于他缺乏自知不能正确认识和处理当前环境的现状，拒绝感受当时的情感体验而产生病态焦虑，因此治疗的目的就是让病人进行自我探索，了解与自我相一致的、恰当的情感，并用此感情体验来指导他的行动，也就是靠自己本身的力量来治疗自己存在的问题。
3491	泛指脾肾两脏亏虚，以食少、腹胀、便溏、腰酸、腰痛、耳鸣等为常见症的证候。
7342	嗜食生米、泥土、纸张、煤炭、墙皮等各种非食品之异物的表现。
3496	气机阻滞，脾胃失健，以脘腹痞胀、胃脘嘈杂、食欲不振、或食后腹胀、便溏不爽、嗳气肠鸣、脉弦等为常见症的证候。
7343	又称心理咨询或精神治疗，它是通过影响患者心理活动，以达到消除症状、治疗疾病的一种治疗方法。
3497	脾胃气虚，中焦失运，以食欲不振、脘腹痞胀、食后尤甚、大便溏薄、神疲、肢体倦怠、舌淡脉弱等为常见症的证候。
7340	在睡梦中无意识地起床行走，或从事某些活动，醒来对此一无所知。
3494	脾肾阳气亏虚，虚寒内生，以畏冷肢凉，面色GFDA1白，腰酸，腹部冷痛，久泄久痢，或完谷不化，或浮肿少尿，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力等为常见症的证候。
7341	难以控制的大笑，笑时神志清醒，每日发作2～3次，或隔日、几日、十几日发作一次。
3495	脾肾阳气亏虚，水液气化失常，以形寒肢冷、腰膝腹部冷痛、小便不利、肢体浮肿、下肢尤甚、面色GFDA1白、舌淡胖、苔白滑、脉沉迟无力等为常见症的证候。
8411	热邪深入血分，气滞血瘀，以身热夜甚，烦躁不宁，渴欲漱水不欲咽，斑疹紫暗，舌绛紫而干，脉细数等为常见症的证候。
8438	痰湿内阻，气血瘀滞，以胸闷脘痞、胀痛或刺痛，头身困重，疲乏嗜睡，或肌肤肿硬、麻木，舌淡紫或有斑点，苔滑腻，脉弦涩等为常见症的证候。
8437	痰浊与虫体搏结，蕴聚体内，以胸闷咯痰，或头痛固定，或突然昏仆、口吐痰涎，或肢体触及包块，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8439	痰浊结块，留滞不消，以颈项等处皮下生核，甚或成串，圆滑质硬、推之可移、不红不热不痛，苔腻，脉弦滑等为常见症的证候。
7327	超出常人的视力或洞察力。
7326	因遭遇困难或不如意的事而苦闷。
7329	包括阴阳整体论、水火五行论、心主神明论和脏象五志论等。
7328	认识、情感、意志活动统称三大心理过程，是人的心理活动的共性部分。
3499	湿热内蕴，脾胃失运，以脘腹痞胀，呕恶纳呆，肢体困重，便溏不爽，或面目发黄，或身热不扬，汗出热不解，渴不多饮，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3498	脾胃气虚，阴液亏损，以胃脘及腹部痞闷、隐痛、饥不欲食、或干呕呃逆、口微渴、便结、脉弱等为常见症的证候。
7330	根据阴阳五行学说把人的某些心理特点与生理解剖特点联系起来。按阴阳的强弱，分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳平和五类人，每种类型具有不同的体质形态和心理特点。
7331	以中医理论研究人和动物思维、精神以及行为过程的一门学科。
7332	中医精神类疾病的总称。包括百合病、奔豚、痴呆、癫狂、记忆障碍、情感障碍、睡眠障碍等。
7333	多因痰浊瘀血阻痹脑神，或大病损伤元神，或年老精血亏虚，或为先天所致。以呆傻愚笨为主要表现的脑神疾病。
7334	是小儿行为障碍的一种表现，女孩更为多见，其病因尚不明，可能与神经系统紊乱有关。其表现在婴幼儿发病较多，1～3岁为高发期，发作时神志清醒，双下肢伸直交叉或夹紧，手握拳或抓住东西，女孩还喜欢坐硬物，手按腿或按下肢部，也有腿之间夹物，男孩多表现为伏卧在床上来回蹭，患儿发作时阴茎有勃起，尿道水肿，女孩阴道内分泌物增多，伴面色发红，出汗，呼吸粗大，会阴肌肉收缩，每次持续数分钟或更长时间，严重者持续不断，若中途阻止其动作，患儿往往哭闹不安，还要恢复原来的状态。
7335	又称为急性发作性焦虑、严重焦虑。惊恐发作时有濒死感、自己马上就要发疯的感觉，头皮麻木感，一般不超过半小时。
7336	指参加考试如高考、运动员比赛、竞技临场前出现多系统症状如晕厥、烦躁、头昏、记忆力下降、心悸、呕吐、手颤、腿挛等的总称。
8440	水饮停聚体腔，以眩晕，胸脘痞闷，呕吐清水、涎液，苔滑，脉弦等为常见症的证候。
8441	水湿停聚体内，以肢体浮肿，小便不利，或腹大痞胀，身体困重，舌淡胖，苔白滑，脉濡缓等为常见症的证候。
8443	气机阻滞，血行不畅，以胸胁脘腹胀闷窜痛，偶有刺痛，或有痞块、时散时聚，舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
8444	气机郁滞，痰浊内阻，以胸胁脘腹胀闷窜痛，或有圆滑痞块，或肌肤肿硬麻木，情绪抑郁，吐白痰，苔白腻，脉弦滑等为常见症的证候。
8445	气机郁滞，湿浊内阻，以胸胁脘腹胀闷窜痛，恶心欲吐，肢体困重，头晕嗜睡，或有浮肿，苔白腻，脉弦滑或濡缓等为常见症的证候。
8446	气机郁滞，邪热壅盛，以胸胁脘腹胀痛或灼痛，发热口渴，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8447	气机阻滞，日久化火，以情绪抑郁，烦躁易怒，胸胁胀闷、灼痛，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
8429	痰浊瘀血相互搏结，以局部肿块刺痛，或肢体麻木、痿废，胸闷痰多，或痰中带紫暗血块，舌紫暗或有斑点，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。
8428	痰气相互阻结，以情志抑郁，失眠多梦，或觉喉中有物梗阻，胸胁满闷，痰多，苔白腻，脉弦滑等为常见症的证候。
8427	燥热痰浊内蕴，以咳嗽，咯痰不爽，或痰粘成块，或痰中带血，胸闷胸痛，口鼻干燥，舌于少津，苔腻，脉涩等为常见症的证候。
7318	人们在任何状况下做出的可观察得到的反应。
7317	用针的方式进入人体特定部位，完成切割等功能的器械。
7316	一种特制的长针，长度超过5寸，因形状细长如麦芒，故称之。
7315	为现代最常用的针具，其长度由15厘米至13～17厘米不等。
7319	指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种正常的情志活动，是人的精神意识对体内外环境刺激的不同反应，包括精神、意志及情绪活动。
7320	非良性刺激的情绪反映，它对于人体的主要影响，是使气不断地消。属金归肺；由失望所生，心境凄凉，无可奈何，垂头丧气，叹息不已，愁眉不展，面色惨淡，时泪涌而泣。
7321	惊恐是人们对事物惧怕的一种精神状态。惊为不自知，事出突然而受惊，对机体的生理活动来说，是一种不良的刺激。骤遇危险，突然面难，不知所措；或目击异物，耳闻巨响，目瞪口呆，甚至立即昏厥。
7324	思考、思虑，是人体精神意识思维活动的一种状态。
7325	对外界信息的反应，是属于良性的刺激，有益于心主血脉等生理功能。火归心，好事使血和志达，营卫通利。
7322	恐是人们对事物惧怕的一种精神状态。恐与惊相似，但惊为不自知，事出突然而受惊；恐为自知，俗称胆怯。惊或恐，对机体的生理活动来说，是一种不良的刺激。
7323	怒是人们在情绪激动时的一种情志变化。怒对于机体的生理活动来说，一般是属于一种不良的刺激，可使气血上逆、阳气升泄。
8432	痰热内盛，扰乱心神、气机，以咳嗽气喘，咯痰黄稠，发热口渴，烦躁不宁，失眠多梦，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8435	痰浊与邪毒蕴结，以胸闷，咳嗽痰多，局部包块、麻木硬痛不移，或溃后流脓水腥腐秽臭，苔垢腻等为常见症的证候。
5128	由熟地黄、何首乌、黄精、黄芪、西洋参等组成，具有固本填精、益气养血、平衡阴阳、调整脏腑、益寿延年功效，临床用于治疗气血虚损、五脏失养引起的精神倦怠、疲劳无力、畏寒肢冷、失眠、气短、头晕、耳鸣、夜尿次频等症。
5129	由熟地、山药、远志、五味子、石菖蒲等药物组成，具有滋阴潜阳、宁神益智功效，临床用于治疗儿童多动症。
5126	由滇鸡血藤膏粉、川牛膝、续断、红花、黑豆、糯米、饴糖组成，具有补血、活血、调经功效，临床用于治疗血虚、手足麻木、关节酸痛、月经不调。
5127	由知母、黄柏、龟甲、熟地黄、白芍、当归、黄芪组成，具有补肾健骨、宣痹止痛功效，临床用于治疗肝肾阴虚、风湿阻络引起的筋骨痿软、腰腿酸痛、足膝无力、行步艰难。
8459	火热壅盛成毒，以肌肤等外生疮疖疔痈，红肿灼痛，化脓溃烂，发热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
8467	泛指天行疫毒侵袭所致证候，因疫毒性质不同，而其症各具特征。
7392	中药学科的统称。研究中药基本理论和各种药材饮片、中成药的来源、采制、性能、功效、临床应用等知识的学科。
8466	虫毒侵袭，结聚肌肤，以皮肤痒麻、灼痛或刺痛，甚或水肿、溃烂，或局部有暗红出血点等为常见症的证候。
7391	讨论中医、西医或中西医各自的特点、优势、不足、或进行对比研究等。
9599	多由体虚而湿痰、寒气凝滞所致。生于手指骨节，不红不热不痛，渐次肿坚，形如蝉肚，屈伸艰难，日久方知木痛，属于流痰的痨病类疾病。
8469	脓毒蓄积于内，以痈疡流脓，脓气腥臭，发热口渴，苔腐腻，脉滑数等为常见症的证候。
7394	运用化学原理和方法研究中药化学成分的中药学科。
7393	运用植物学知识和方法研究中医药用植物的中药学科。
9597	因气血瘀滞于肛管或肛缘皮下所致。以肛门皮瓣隆起呈椭圆形或环形，表面青紫而光滑柔软，其下有曲张、扩张的静脉团块，排便或劳累时增大为主要表现的痔病类疾病。
8463	湿邪蕴结成毒，以肌肤、阴股、下肢、趾间等处生疮疡、湿疹，糜烂流水，痒麻疼痛，苔腻，脉濡缓等为常见症的证候。
9598	多由外感热毒，或因余毒走散所致。发生于髂窝部的痈病类疾病。
8462	火热毒邪炽盛，内陷脏腑，以壮热口渴，神昏谵语，面色暗红，便秘尿黄，舌红绛，苔黄，脉沉数等为常见症的证候。
9595	因饮食不慎、感受寒邪、情志刺激等，使胃肠气机阻滞而发。以突起腹部阵发性剧痛为主要表现，而检查无形质改变的痛病类疾病。
8465	泛指火热等邪毒侵入营血，以壮热烦渴，神昏谵语，斑疹紫暗，或出血色暗红，舌绛脉数等为常见症的证候。
7390	以现代医学等现代科学知识及手段来继承和发展中医药，中西医学相互补充，取长补短，诊治疾病的医学形式。
9596	多因劳损肺气，复遭外邪侵袭，气滞痰阻所致。以皮肤间发生单个或多个柔软肿核，按之凹陷，放手凸起，状若有气，皮色如常或有褐色斑为主要表现的瘤病类疾病。
9593	因精神刺激，情志不舒，气机郁闭所致。以突然昏厥，过时复醒，或有感觉、运动障碍，但无脏腑形器损害的厥病类疾病。
5132	由制何首乌、当归、补骨脂（黑芝麻炒）、枸杞子（酒蒸）、菟丝子（炒）、茯苓、牛膝（酒蒸）组成，具有滋补肝肾的功效，临床用于治疗肝肾不足、须发早白、遗精早泄、头眩耳鸣、腰疼背痛。
9594	呼吸困难，气息迫促的症状。多因外感风寒风热之邪，或邪热炽盛，痰饮停肺，肺肾气虚所致。除肺、心疾病常见气喘外，咽喉或胸廓的病变、温热类疾病、腹内肿瘤或积水等挤压、虚劳类、脱病类疾病等亦可见气喘。
7399	研究中药药剂的配置理论、生产技术、质量控制与合理应用等的中药学科。
5131	由潞党参组成，具有补中益气、健脾益肺、滋补强壮、增强人体免疫力的功效，临床用于治疗脾肺虚弱、气短心悸、食少等证。
9591	因脐带结扎过松成过紧所致。以婴儿断脐后脐带断端有血液渗出，经久不止为主要表现的出血类疾病。
8461	火热毒邪侵入营血，以身热夜甚，斑疹隐隐，神昏谵语，渴不多饮，便结尿黄，舌绛，脉细数等为常见症的证候。
5130	由熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有滋阴补肾的功效，临床用于治疗肾阴亏损、头晕耳鸣、腰膝酸软、骨蒸潮热、盗汗遗精、消渴。
9592	多因心脾湿热、火毒，结于脐中，或因脐部抓搔染毒所致。生于脐部的痈病类疾病。
8460	火热毒邪走散流窜，以多处生疮疖疔痈，红肿灼痛，化脓溃烂，发热口渴，便秘尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
7396	研究中药鉴别的中药学科。
5136	由淫羊藿（炙）、阳起石（煅、酒淬）、肉苁蓉（酒制）、胡芦巴（盐炙）、补骨脂（盐炙）、五味子（醋制）、沙苑子、蛇床子、覆盆子、韭菜子、芡实（麸炒）、肉桂、小茴香（盐炙）、茯苓、远志（甘草制）组成，具有补肾助阳的功效，临床用于治疗肾阳不足所致的腰酸腿软、精神倦怠、阳痿遗精。
9590	因先天发育不良，或生后过于啼叫努挣，使小肠脂膜突入脐中所致。以婴儿脐部突起，虚大光浮。按压肿物可推回腹内为主要表现的疝病类疾病。
7395	有关中药各专业学科的基础理论。
5135	由刺五加、枸杞子组成，具有强身益智、健脑补骨功效，临床用于治疗体乏无力、失眠、健忘、精神倦怠等证。
7398	研究中药药材形态、生理功能、生长发育规律的学科。
5134	由人参、白术（炒）、茯苓、甘草、陈皮、山药、莲子（炒）、山楂（炒）、六神曲（炒）、麦芽（炒）、泽泻组成，具有健脾和胃的功效，临床用于治疗脾胃虚弱、消化不良、腹胀便溏。
7397	研究中药炮制理论、工艺、规格标准等的中药学科。
5133	本品为蒙古族验方，由广枣、肉豆蔻、丁香、木香、枫香脂、沉香、牛心粉组成，具有养心益气、安神的功效，临床用于治疗胸闷疼痛、心悸气短、心神不安、失眠健忘。
5115	为糖衣片，去糖衣后显黑灰色，味甘，由地黄、泽泻、麦冬、熟地黄、玄参、茯苓、仙茅、磁石、牡丹皮、珍珠母、五味子、首乌藤、制何首乌、浮小麦、钩藤组成，具有滋阴清热、除烦安神功效，临床用于治疗更年期出现的潮热汗出、眩晕、耳呜、失眠、烦躁不安、血压不稳等症。
5116	由人参、黄芪、金樱子肉、枸杞子、女贞子、菟丝子、淫羊藿、白芍、甘草、麦芽、黄精、蜂蜜组成，具有滋肾益精、补脑安神功效，临床用于治疗头晕心悸、目眩耳鸣、健忘、失眠等证。
5117	由人参、麦冬、五味子、丹参、三七等组成，具有益气生津、活血通脉功效，临床用于治疗心气不足、心阴虚引起的心悸气短、胸闷作痛等证。
5118	由党参、白术、黄芪、甘草、茯苓、远志、酸枣仁、龙眼肉、当归、木香组成，具有益气健脾、养血安神功效，临床用于治疗心脾两虚、气短心悸、失眠、多梦等证。
5119	由当归、白芍（酒炒）、熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有滋肝肾、补阴血，清虚热的功效，临床用于治疗肝肾两亏、阴虚血少、头晕目眩、耳鸣咽干、午后潮热、腰腿痠痛、足跟疼痛。
8448	气机阻滞，水液内停，以肢体浮肿，小便不利，头身困重，胸胁脘腹胀闷、窜痛，舌淡苔白滑，脉弦缓等为常见症的证候。
8449	泛指气机逆乱向上，以咳嗽气喘，或恶心、呕吐、呃逆、嗳气，或觉气从少腹上冲胸咽，胸胁胀闷，头胀眩晕等为常见症的证候。
9588	生于脐上二寸处的有头疽。
8458	风毒侵袭，以突然突然肌肤水肿、痒麻相兼、疼痛，或起peilei风团，或肢体抽搐，牙关紧闭，或头面、口鼻、两眼焮红肿痛，脉浮数等为常见症的证候。
7383	土家族长期以来与疾病作斗争，并不断实践、探索而形成的理论体系较完整、治疗体系独特、历史较为悠久的传统医药学。
9589	因水湿秽毒浸淫脐部所致。以婴儿脐带脱落后脐部创面渗出脂液，浸淫不干，或微见红肿为主要表现的疮疡类疾病。
7382	苗民族长期以来与疾病作斗争，并不断实践、探索而形成的理论体系较完整、治疗体系独特、历史较为悠久的传统医药学。
8456	泛指各种邪毒壅盛所致证候，其症因毒邪的不同而各具特征。
7381	蒙医药学是蒙古民族的文化遗产之一，也是祖国医学的重要组成部分。蒙古族人民在长期与疾病作斗争中积累了很多医疗实践经验，又吸收了藏医、汉医及古印度医学理论的精华，逐步将该科学发展成具有独到理论体系和临床特点的民族传统医学。
8455	瘀血内阻，水液停聚，以腹内有癥块、刺痛，腹大而胀，小便不利，或局部青紫、漫肿刺痛，舌淡紫或有斑点，脉涩等为常见症的证候。
7380	侗民族长期以来与疾病作斗争，并不断实践、探索而形成的理论体系较完整、治疗体系独特、历史较为悠久的传统医药学。
9584	因虫毒内侵，蕴积大肠，肠络受损所致。以腹痛，腹泻暗红色果酱样粪便为主要表现的疫病类疾病。
8454	血瘀日久化热，以局部刺痛、灼热，或有青紫肿块，午后或夜间发热，口干漱水不欲咽，舌暗红或有斑点，脉涩而数等为常见症的证候。
9585	因水湿秽毒侵蕴脐部所致，以婴儿脐部红肿灼热，甚至糜烂、流脓水为主要表现的疮疡类疾病。
8453	瘀血阻塞，血溢脉外，以出血色紫暗、夹块，或局部刺痛、固定，或见青紫肿块，舌紫或有斑点，脉涩等为常见症的证候。
9586	脐带缠绕胎儿颈部（或四肢、躯干）所致分娩困难的产科疾病。
9587	因断脐处理不洁，感染风毒所致。以婴儿唇青口撮，牙关紧闭，苦笑面容，甚至四肢抽搐、角弓反张为主要表现的痉病类疾病。
9580	因肌肤损破，染受风毒而发。以全身肌肉强直性、阵发性抽搐，牙关紧闭，角弓反张为主要表现的痉病类疾病。
8450	气机闭塞不通，以脘腹绞痛，或阵发走窜剧痛，无肠鸣矢气，二便不通，或突然昏厥，牙关紧闭，肢体强直等为常见症的证候。
9581	胚胎异常，累累成串，细蒂相连，状如葡萄为主要表现的妊娠疾病。
9582	因排便、负重等，使肛门小静脉破裂，瘀血凝滞，结于皮下而成。多发于肛门两侧，以肛缘突起剧烈疼痛，皮下可见紫色圆球形硬结，触痛明显为主要表现的痔病类疾病。
7389	中医学与中药学的合称，侧重反映中医与中药两者共同发展，密不可分。
5121	由菟丝子、淫羊藿、续断、锁阳、狗脊、酸枣仁、何首乌、甘草、陈皮、鹿角胶、熟地黄、龟板胶、金樱子、黄芪、山药、覆盆子组成，具有补肾壮阳功效，临床用于治疗身体虚弱、肾亏精冷、夜尿多等证。
9583	因禀赋不耐，接触漆毒所致。以接触漆后皮肤红肿、灼痒，甚至起水泡为主要表现的过敏性疾病。
7388	壮族医药是壮族人民的智慧结晶，是壮族人民同疾病作斗争的经验总结，其中包含着较系统的医学理论和丰富的临床知识，具有鲜明的民族特色和地方特点，是中国传统医学的重要组成部分。
5120	为胶囊剂，内容物为棕褐色的粉末，气特异，味咸，具有强身补脑、固肾补气、增进食欲功效，临床用于治疗肾亏阳弱、记忆减退、夜梦精溢等证。
7387	在漫长的历史发展中，彝族人民在同大自然和疾病斗争过程中，经过长期反复实践，积累了具有彝族医药特色的传统医药学。
5123	由紫河车、熟地黄、天冬、麦冬、杜仲（盐炒）、牛膝（盐炒）、黄柏（盐炒）、龟甲（醋炙）组成，具有滋阴清热、补肾益肺的功效，临床用于治疗肺肾两亏、虚劳咳嗽、骨蒸潮热。盗汗遗精、腰膝酸软。
7386	瑶族人民在生活极其困难的条件下，为了自身的生存繁衍，在从事生产劳动的同时，寻找能够防治疾病的天然药物和探索治疗的经验来提高医术，逐步形成了具有自己民族特色的医药原理。
5122	由肉桂、附子、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻组成，具有温补肾阳功效，临床用于治疗肾阳不足、腰膝酸冷、肢体浮肿等证。
7385	维吾尔医药学，是生活在中国新疆维吾尔自治区的维吾尔祖先及古代维吾尔人在悠久的历史时期中，与疾病不断作斗争而创造的医学体系，具有丰富的实践经验和独特的理论内容。
5125	由蒙古黄芪或膜荚黄芪的根组成，具有益气养元、扶正祛邪、养心通脉、健脾利湿功效，临床用于治疗心气虚损、血脉瘀阻之病毒性心肌炎、心功能不全及脾虚湿困之肝炎。
7384	在漫长的历史进程中，佤族人民为了生存和发展，在劳动生产活动中，创造了具有本民族鲜明特色的佤族医药。
5124	为红参研成粉末，具有补脾益肺、生津、安神功效，临床用于治疗体虚欲脱、肢冷脉微、脾虚食少等证。
5108	由黄芪、党参组成，具有补益元气功效，临床用于治疗气虚体弱、四肢无力。
5109	由红参、鹿茸、熟地黄、枸杞子、韭菜子、山茱萸、菟丝子、补骨脂、淫羊藿、肉苁蓉、山药、黄芪、鹿角胶、牛膝、五味子、小茴香组成，具有滋阴补肾、生精壮阳功效，临床用于治疗肾虚腰痛、失眠、健忘等证。
5106	由炙黄芪、党参、炙甘草、白术（炒）、当归、升麻、柴胡、陈皮组成，具有补中益气、升阳举陷的功效，临床用于治疗脾胃虚弱、中气下陷所致的泄泻、脱肛、阴挺，症见体倦乏力食少腹胀、便溏久泻、肛门下坠或脱肛、子宫脱垂。
5107	由红参、麦冬组成，具有益气固脱、养阴生津、生脉功效，临床用于治疗气阴两虚型之休克、冠心病、病毒性心肌炎等病证。
5104	由红参、鹿茸（去毛）、酸枣仁（炒）、熟地黄、茯苓、玄参、远志（蜜炙）、麦冬、五味子、当归、川芎、牛膝、山药、补骨脂、枸杞子、朱砂组成，具有滋肾益气、补血生精的功效，临床用于治疗肾虚精亏、气血两虚所致的心悸、气短、失眠、健忘、遗精、盗汗、腰腿痠软、耳鸣耳聋。
5105	由黄芪、人参、石菖蒲、薤白等药物组成，具有补益心气、理气止痛、抗冠状动脉痉挛及抗心肌缺血作用功效，临床用于治疗气短、心悸、乏力等证。
8485	正气亏虚，水液停聚，以气短，神疲乏力，肢体浮肿，小便短少等为常见症的证候。
8484	正气亏虚，湿邪困阻，以食少气短，神疲困倦，头身沉重，或腹胀腹泻等为常见症的证候。
8487	正气亏虚，运行无力而气机阻滞，以神疲，气短乏力，胸腹胀闷窜痛，舌淡，脉弦缓等为常见症的证候。
8486	气虚血行不畅，寒邪侵袭，以神疲气短，手足不温，肢体麻木冷痛，或挛急不舒，或妇女经行腹痛，经色紫暗，舌淡苔白润等为常见症的证候。
7370	基于东方民族的习惯、信仰和实践的一种传统医学系统。
8488	气虚运血无力，血行瘀滞，以面淡而晦暗，身倦乏力，少气懒言，疼痛如刺，痛处不移，舌质淡紫，或有紫斑，脉沉涩等为常见症的证候。
7372	在日本由草药医师及西医从事的草药医疗活动体系，该医学来源于中国，以中医药学为基础。
7371	在朝鲜民族固有文化的基础上，吸收中医学理论，结合本民族的防病治病经验，逐步形成和发展起来的传统医学体系。创立于李济马1894年出版的《东医寿世保元》，强调探索人的疾病原因不应仅求之于外因风寒暑湿燥火，还应知道人的精神、心理状态及体质。体质的类型不同，治疗的药物亦不同。在该书中，他提出了人类有太阳人、太阴人、少阳人及少阴人四种体质类型，由此提出了标志四象体质的新理论。
7374	基于印度文化、习惯、信仰和实践的医学系统，印度医学又称阿育吠陀医学，Ayurveda的含义是“生命的科学”。
5114	由蜂皇浆、蜂蜜等组成，具有滋补强壮、益气健脾功效，临床用于治疗食欲减退、神经衰弱、失眠、病后体虚等病证。
7373	为日本传统医学流派。
5113	由天冬、麦冬组成，具有养阴润肺功效，临床用于治疗肺阴不足引起的燥咳痰少、痰中带血、鼻干咽痛。
7376	中国各民族传统医药学的总称。在我国五十五个少数民族中，藏医、蒙医、维吾尔医、傣医等民族医药学，都有悠久的历史和自己的理论体系，对防病治病、为本民族人民的身体健康和繁衍昌盛作出了重要的贡献。
5112	由磁石（煅）、熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、竹叶、柴胡组成，具有滋肾平肝的功效，临床用于治疗肝肾阴虚、耳鸣耳聋、头晕目眩。
7375	是中国人民通过医学实践，发展而成的独特医学理论体系。
5111	为刺五加浸膏片，具有益气健脾、补肾安神的功效，临床用于治疗脾肾阳虚、体虚乏力、食欲不振、腰膝酸痛、失眠多梦。
8481	泛指气虚兼夹痰湿、水饮、瘀血等邪的证候。其症除有气虚表现外，并因实邪不同而各具特征。
7378	朝鲜族长期以来与疾病作斗争，并不断实践、探索而形成的理论体系较完整、治疗体系独特、历史较为悠久的传统医药学。
5110	由红参、熟地黄、巴戟天、陈皮、菟丝子、白术、山药、黄芪、茯苓、牛膝、肉苁蓉、肉桂、当归、枸杞子、鹿茸、小茴香、白芍、甘草组成，具有滋阴补肾、益精壮阳功效，临床用于治疗肾虚肾寒、阳萎早泄、梦遗滑精等证。
7377	藏医药学是居住在青藏高原的藏民族长期以来与疾病作斗争，并不断实践、探索而形成的理论体系较完整、治疗体系独特、历史较为悠久的传统医药学。研究人与生物之间的相互联系，而这种相互联系包括人-植物、人-动物间的特定关系，涉及到文化的、地理的、生态的和各种生物的多重影响，所以具有多样性的特点。
8483	气虚而痰浊留结脏腑形体，以气短乏力，咳喘咯痰，神识昏蒙错乱，肌肤不仁，瘿瘤瘰疠，苔腻脉滑等为常见症的各种证候。
8482	正气亏虚，阳气浮动，以日久低热，劳累更显，食少乏力，气短懒言，舌淡脉虚为常见症的证候。
7379	傣医学是傣族人民的智慧结晶，是傣族千百年来同疾病作斗争的经验总结，其中包含着较系统的医学理论和丰富的临床知识,具有鲜明的民族特色和地方特点，是中国传统医学的重要组成部分，它的形成和发展对傣族的繁衍和昌盛做出了重大贡献。
7359	恐为肾志，属水；喜为心志、属火。水能克火，所以恐胜喜。以恐的情志纠正过喜及过喜所致疾病。
8473	阴寒邪毒结聚，以局部漫肿冷痛、喜温、不红，难溃、不易成脓，或脓稀气腥，恶寒肢冷，苔白，脉沉迟等为常见症的证候。
7361	思为脾志，属土；恐为肾志，属水。土能克水，所以思胜恐。以思的情志纠正恐的情志，并治疗由恐所致疾病。
8479	结石阻闭气机，以突发右胁下、脘腹部绞痛，恶心欲呕，或腰连少腹绞痛，血尿等为常见症的证候。
7360	怒为肝志，属木；思为脾志，属土。木能克土，所以怒胜思。以怒的情志纠正过思所致疾病。
8478	结石阻滞气机，以脘腹痞胀、疼痛，或身目发黄，或小便不畅、涩痛，或尿血等为常见症的证候。
7365	让患者扮演不同角色，借剧中人物的台词来抒发甚至发泄自己内心压抑的情绪，医生在观看中予以支持鼓励和引导，达到治疗目的。
5101	由熟地黄、地黄、鸡血藤、紫河车、骨碎补（盐炙）、漏芦、丹参（酒炙）、五味子（酒炙）、山药、郁金（醋炙）、炙黄芪、牛膝、野菊花、茯苓、枸杞子、牡丹皮、泽泻（盐炙）、肉桂组成，具有补肾固齿、活血解毒的功效，临床用于治疗肾虚火旺所致的牙齿酸软、咀嚼无力、松动移位、龈肿齿衄；慢性牙周炎见上述证候者。
7364	以舞蹈活动（包括舞蹈运动和观赏舞蹈）为主要内容的一种防病治病的方法。舞蹈运动可防治一些慢性肢体关节病变。观赏舞蹈多用于郁病、嗜睡及体残体弱者。
5100	由人参芦、党参、黄芪、白术、广升麻等药物组成，具有益气升阳功效，临床用于治疗中气不足、气虚下陷等证。
7363	孕期要“目不视恶色”、“耳不闻淫声”，让自己所感受的一切均十分美好，保证胎儿的正常生长发育。
5103	由锁阳、龟板、熟地黄、枸杞子、天冬、知母、白芍、干姜、黄柏、五味子组成，具有锁阳固精、滋阴补肾功效，临床用于治疗肾水不足、阴虚阳亢等证。
7362	喜为心志，属火；忧为肺志，属金。火能克金，所以喜胜忧。以喜的情志去纠正悲的情志，并治疗由悲所致疾病。
5102	由羊鞭、枸杞子、淫羊藿、肉苁蓉、人参、海马组成，具有温肾助阳、益气固本功效，临床用于治疗肾阳虚衰、阳萎等病证。
8472	婴儿因母体遗毒所致，以皮肤出斑疹，或赤烂、脱皮，或目赤溃烂，或口舌、咽喉赤烂，大便腥臭等为常见症的证候。
7369	世代相传的基于文化信仰和实践的医学系统，该系统应用植物药、草药和其他疗法治疗疾病。
7368	使人处于特定的音乐环境中，感受音乐的艺术意境，怡神悦性，宣通气血，以此来产生养生治病的效应的一种治疗方法。
7367	是古代一种祝由形式的心理疗法，通过语言、行为、舞蹈等祝由形式，调动病人积极因素，移易精气，变利血气，转移对痛苦的注意，调动人体本能的防御能力。
7366	根据病人的心理状态，用语言或非语言的交流进行相应护理。
4043	是指药材用水或其他溶剂，采用适宜方法提取，经浓缩制成的单剂量包装内服液体剂型。
4042	是指药材用蒸馏酒浸提成分而制得的澄清液体剂型。
9550	因肾虚下元不固，或脑神等病变及肾，肾之气化失司，水津直趋膀胱而下泄。以尿多如崩，尿清如水，烦渴多饮为主要表现的肾系疾病。
4041	是指将艾叶捣，碾成绒状，或另加其他药料卷制成卷烟状或捻成其他形状，供熏灼穴位或其他患部的外用剂型。
4040	是指硬胶囊或软胶囊经药用高分子处理或用其他适宜方法加工而成，不溶于胃液，但溶于肠液的胶囊剂。
4047	是指药材提取物，药材提取物加药材细粉或药材细粉与适宜的辅料混匀压制而成的圆片状或异形片状的剂型。
4046	是以高分子聚合物或天然胶类为主要原料制成的凝胶型制剂。
4045	是指药物与适宜的成膜材料经加工制成的膜状剂型。
4044	是指芳香挥发性药物的饱和或近饱和水溶液，用水与乙醇的混合液作溶剂制成者，称为浓水剂。
9556	因脏腑蕴热，复感外邪，湿热邪毒上犯耳窍，或脏腑虚损，耳窍失养，邪毒停聚耳窍所致。以鼓膜穿孔，耳内流脓为主要表现的耳病。
9555	因风热邪毒入侵所致。以黑睛生翳，色白或黄，状如凝脂，发病迅速，或伴黄液上冲为主要表现的翳病类疾病。
9558	指脓耳因邪毒炽盛，阻痹经络所致。以耳内流脓不愈，口角歪向健侧，口角流涎等为主要表现的风病类疾病。
9557	指脓耳因邪热火毒壅盛，或邪毒内陷、走窜扩散所变生的病症。常见的有耳根毒、脓耳口眼喎斜、黄耳伤寒三种。
9552	多因产伤、妇科手术损伤、疮疡等所致。以女性膀胱或输尿管与阴道之间有瘘道相通，出现尿液从阴道排出为主要表现的瘘病类疾病。
9551	因外力或手术等损伤，使尿道造成瘘管与外界相通。以有尿液自瘘管外口溢出为主要表现的瘘病类疾病。
9554	小便混浊，白如泔浆的症状。多因湿热下注、脾肾亏虚等所致。引起尿浊的常见疾病有丝虫病、肾痨、精浊、肾系癌瘤，小儿外感或内伤，胸腹部创伤或手术等亦可导致尿浊。
9553	血随小便排出的症状。常因湿热下注、阴虚火旺、疫毒或药毒伤肾等所致。石淋、热淋、子淋、肾瘅、肾痨，肾及膀胱的癌瘤，某些血液病变、传染病等常可见尿血。
9548	因五脏亏虚，气血不足，使脑髓空虚所致。以进行性健忘，智能减退，人格障碍，痴呆，震颤等为主要表现的劳病类疾病。
9549	因血热内蕴，妇女经期月经不行，经血上逆冲目所致。以眼部出现目赤涩痛，目珠胀痛，视物昏蒙为主要表现的中医眼疾病疾病。
4039	是指将药物直接分装于硬质空胶囊或具有弹性的软质胶囊中制成的固体制剂。
4037	是指药材用水或其他溶剂，采用适宜方法提取，经浓缩制成的内服液体剂型。
4038	是指动物皮，骨，甲，角等为原料，以水煎取胶质，浓缩成稠胶状，经干燥后制成的固体块状内服剂型。
8491	血虚而又有瘀血内阻，以面色萎黄或淡白，头晕眼花，心悸多梦，刺痛固定，妇女月经量少色紫暗，或有血块、经痛经闭，舌淡紫或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
4030	白膏药系指药材、食用植物油与宫粉炼制成的外用剂型。
8492	血虚而又有痰浊内阻，以面色萎黄或淡白，头晕眼花，心悸多梦，咳吐痰浊，或神识昏蒙错乱，或肌肤不仁、瘿瘤瘰疬，苔腻脉滑等为常见症的证候。
8493	血虚而又有寒邪凝滞，血行不畅，以面色淡晴，头晕眼花，唇舌紫暗，手足不温，局部冷痛麻木，或妇女月经后期、量少色紫、经血夹块、经痛经闭，苔白脉沉细涩等为常见症的证候。
4032	是指经肛门灌入直肠使用的液体药剂。
6299	为抗忧郁中药，可以对精神活动有选择性兴奋作用，从而发挥抗忧郁作用。
4031	是指药材、食用植物油与红丹炼制成的铅硬膏。黑膏药一般为黑褐色坚韧固体，用前须烘热，软化后贴于皮肤上。
6298	为能提高中枢神经系统机能活动的中药。
4034	以清除粪便，降低肠压，使肠道恢复正常功能为目的使用的中药液体药剂。
6297	指能刺激中枢神经系统，引起食欲的中药。
4033	将中药复方经提取纯化制成一定浓度的供灌入、滴入直肠内的水性液体药剂。
6296	能提高或抑制中枢神经系统机能活动的中药。
4036	是指采用亲水胶体溶液经发泡、固化、冷冻、干燥制成的海绵状固体灭菌剂型。
8490	泛指血虚兼夹寒痰、风热、瘀血等邪的证候。其症除有血虚表现外，并因实邪不同而各具特征。
6295	是指能促进正常生殖过程的中药，专指女用。
4035	是指灌洗阴道、尿道、膀胱等用的液体药剂。
9547	多因脑髓空虚，或因火郁，痰湿阻滞所致。以自觉脑内如虫蛀鸣响为主要表现的脑神疾病。
8499	阴液亏虚，虚火亢旺，以心烦失眠，口燥咽干，盗汗遗精，两颧潮红，小便短黄，大便干结，或咳血、衄血，或舌体、口腔溃疡，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
6294	是指能促进正常生殖过程的中药，专指男用。
9546	因用脑过度，过食肥甘，房事不节，或年老肾虚，致精血亏少，经脉失柔，或痰浊瘀血阻滞，气血阻痹，脑失所养所致。以头痛，头晕，情志改变，或有肢体麻痹、震颤等为主要表现的内脏痹病类疾病。
6293	用以增强生育或治疗不育的中药。
9545	因痰浊凝结、气血瘀滞于脑部，赘生形成肿块。以部位固定的局限性头痛，颅骨外压痛，并出现脑部受压所致相应的麻木、瘫痪等为主要表现的瘤病类疾病。
6292	具有支气管扩张作用，用以治疗呼吸系统疾病的中药。
9544	因痨虫侵袭于脑，损伤脑神所致。以发热，盗汗，头痛，呕吐，项强，昏睡，抽搐等为主要表现的痨病类疾病。
6291	能刺激卵巢黄体分泌孕激素和雌激素作用，并能促进增生的子宫内膜有分泌现象的中药。
9543	多因阳亢热极所致。生于项后入发际处，具有红肿热痛，根束顶尖，难脓、难腐、难敛，易致内陷的有头疽。
8495	素体血虚，复受风袭，以面白无华，唇甲淡白，皮肤干燥、瘙痒、脱屑，颜面麻木不仁，口眼喎斜，舌淡脉细等为常见症的证候。
6290	用以治疗血液系统疾病的中药。
9542	吞食蛲虫卵后，致蛲虫寄生于肠道下端，袭扰大肠、肛门。以肛门奇痒，夜卧不安，在肛周或大便中找到蛲虫或蛲虫卵为主要表现的寄生虫病。
9541	因绦虫卵在人体内发育为幼虫，与痰浊相搏，寄生于肌肤、脑、眼等处。以痰核包囊，脑系症状（如痫病），视力障碍，检查发现囊虫等为主要表现的寄生虫病。
8497	泛指阴虚兼夹实热、水湿、痰浊、瘀血等邪的证候。其症除有阴虚表现外，并因实邪不同而各具特征。
9540	妊娠足月分娩时，胎儿及附属物不能顺利娩出的产科疾病。
8498	阴液亏虚，虚热内生，以低热不退，盗汗颧红，口干欲饮，小便短黄，大便干结，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
3408	多由于饮食不节，损伤脾胃，致小肠化物、分清泌浊的功能发生障碍，临床表现为肠鸣泄泻，小腹隐痛喜按，舌淡苔薄白，脉细而缓。
3407	心火炽盛，下移膀胱，以发热口渴、心烦失眠、小便短黄、灼热、涩痛、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
3409	病邪侵犯于心所表现的证候，常见证候有心气虚、心阳虚、心阳暴脱等。
9539	因风湿热邪浸淫皮肤所致。以哺乳期婴儿头面或身体其他部位出现湿性或干性皮疹为主要表现的湿疮类疾病。
9537	发生于小腿内侧的臁疮。
9538	因感受时行疫毒所致。以哺乳期婴儿骤起高热，热退后肌肤出现玫瑰色细散皮疹为主要表现的出疹类疾病。
3400	肾阴亏虚，虚热内扰，以潮热，盗汗，颧红，五心烦热，梦遗，性欲旺盛，腰痛，耳鸣，尿黄，舌红苔黄少津，脉细数等为常见症的证候。
4026	是指药物用水或植物油煎熬去渣而成的剂型，流浸膏剂是内服膏剂的一种。
4027	由药物、药材细粉、药材提取物与适宜基质混合制成的半固体外用剂型。
3402	湿热之邪壅滞于肾，以腰部灼热胀痛，小便涩痛，血尿，或排脓尿，发热口渴，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
4028	是指药材提取物、药物与橡胶等基质混匀后，涂布于布上的一种外用制剂。
3401	肾的阴阳俱虚，以畏冷肢凉，五心烦热，眩晕耳鸣，腰膝酸痛，遗精早泄，尺脉弱等为常见症的证候。
4029	是指药材、食用植物油与红丹炼制成膏料，摊涂于裱背材料上制成的外用制剂。
3404	心居胸中，心包络卫护其外，其经脉下络小肠，与小肠互为表里，病邪侵犯心及小肠所表现的证候。
3403	肝肾阴亏，阴不制阳，虚火妄动，以头痛头胀、眩晕耳鸣、急躁易怒、失眠多梦、男子梦遗早泄、女子梦交、性欲亢进为常见症的证候。
3406	常见于疝气病中的寒疝，具有小肠从少腹下垂阴囊而致气胀坠痛的特点。
3405	病邪侵犯小肠所表现的证候，以小肠分清泌浊功能失常为主要病理变化的病证，常见证候有小肠实热等。
6285	能降低动脉血压，用于治疗高血压的中药。
4025	是指药物用水或植物油煎熬去渣而成的剂型，浸膏剂是内服膏剂的一种。
6284	为具有调整和改变心血管系统功能，用于治疗心血管系统疾病的中药。
3420	痰浊阻痹心脉，血行不畅，以胸闷心痛、体胖多痰、身体困重、面色暗、舌淡紫、苔腻或滑、脉滑等为常见症的证候。
4024	是指药材加水煎煮，去渣浓缩后，加糖或蜂蜜制成的稠厚状半流体剂型。
6287	能纠正或预防心律失常的中药，其主要作用可以影响心肌细胞膜的离子通透，以降低心肌的自律性，延长有效不应期，使心肌的复极化更均匀一致。
4023	是指多量药物细粉与适宜赋形剂制成的糊状制剂。
6286	为治疗和预防动脉硬化的中药。
4022	是指药材用水煎煮，去渣浓缩后，加炼蜜或糖制成的半流体内服膏剂，或用适宜的基质将药物制成专供外用的半固体或近似固体的外用膏剂。
9570	因风寒湿热毒邪侵袭，使肺失宣降，水道不利，水液潴留。以新起浮肿，尿少，蛋白尿，血压高为主要表现的水肿类疾病。
6289	为一类主要治疗高血压及心力衰竭的中药，其血流动力学作用主要是通过抑制肾素－血管紧张素系统，也能调节交感神经系统活性，增加前列腺素合成。此类药物主要是血管舒张以及轻微的尿钠排出增多，不影响心率及心肌收缩。
4021	是指药物细粉与适量粘合剂制成规定形状的固体制剂。
6288	为一类具有收缩血管作用的中药，可用以治疗心源性休克、中毒性休克、感染性休克、心脏骤停、心肌梗死等疾病。
4020	药品用规定浓度的乙醇浸出或溶解而制得的澄清液体剂型，亦可用流浸膏稀释制成。
9572	因胃肠肝胆的慢性病变，使脾虚不运，营气亏少，水湿内停。以水肿，腹胀，疲乏等为主要表现的水肿类疾病。
9571	因反复刺激，湿热淤结肛门皮肤所致。以肛门缘皮肤皱襞肥大，赘生皮瓣，逐渐增大，质地柔软，一般不疼痛，不出血，遇刺激则可诱发肿痛为主要表现的痔病类疾病。
9574	多因燥热内结，阴津亏少，或脾虚失运，阴寒凝滞等，使肠道传导迟缓所致。以经常大便干结，排便困难，排便间隔时间延长为主要表现的内脏痹病类疾病。
9573	因胃肠的慢性久病，或因它脏病变影响，进食过少等，使脾气痿弱，精微匮乏，机体失却充养。以食少，腹胀，腹泻，疲乏，消瘦等为主要表现的内脏痿病类疾病。
9576	多因风热火毒蕴结所致，以胞睑与白睛互相粘连，眼球运动受限为主要表现的外障类疾病。
9575	因胞睑瘢痕收缩牵引所致。以眼睑外翻，粘于睑外皮肤，难以复转为主要表现的外障类疾病。
9578	因风火痰涎或风寒入侵，或恼怒紧张，或肝阳上扰，致使经络痹阻，阴阳失调，气血逆乱于头部而成。以反复发作、或左或右、来去突然的剧烈头痛为主要表现的痛病类疾病。
6281	能增加胃粘膜分泌粘液或与胃粘膜的粘蛋白形成保护膜，覆盖溃疡面，以减少胃酸对其刺激，利于粘膜的再生和溃疡面愈合的中药。
9577	因腰部闪挫、劳损、寒湿侵袭等原因，使经气阻痹所致。以腰痛向一侧下肢后外侧放射，麻木、疼痛，腹压增加时疼痛加重，活动受限为主要表现的肢体痹病类疾病。
6280	为治疗胃肠及消化道疾病的中药。
6283	指对人体各种细胞的增殖具有抑制作用或增殖作用的中药。
9579	因手足受摩擦压迫所致。以受压处出现厚涩、质硬、圆短如茧的皮损、压痛为主要表现的皮肤疾病。
6282	是指能促进胆汁分泌及促使胆囊排空的中药。
3419	痰浊蒙闭心神，以神识痴呆，朦胧昏昧，或神情抑郁、举止失常，或昏不知人、喉中痰鸣，胸闷痰多，面色晦暗，苔腻脉滑等为常见症的证候。
3418	火热痰浊交结，闭扰心神，以发热口渴，面赤气粗，便秘尿黄，吐痰色黄，或喉间痰鸣，胸闷心悸，烦躁不寐，甚或发狂，或神昏谵语，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3417	暑热炽盛，内闭心神，以壮热烦渴、突然昏倒、神志不清、四肢厥逆、呼吸气粗、牙关紧闭、脉沉伏等为常见症的证候。
3416	邪热陷入心营，以身热，渴不多饮，心烦不寐，或神昏谵语，斑疹隐隐，舌绛少苔，脉细数等为常见症的证候。
3415	邪热炽盛，心神被扰，以心悸心烦，失眠多梦，甚或谵语，发热口渴，面赤，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
4019	用于眼粘膜，在眼部起杀菌、消炎、收敛、缩瞳、麻醉等作用的澄明溶液或混悬液。
3414	邪热炽盛而神闭，以发热口渴，神志昏迷，或谵语、狂乱，面赤气粗，舌红苔黄，脉滑数等为常见症的证候。
3413	情志刺激，神气郁闭，以突然昏倒、口不能言、或神识不清、或牙关紧闭、或四肢抽搐、脉弦或伏等为常见症的证候。
4017	滴入鼻腔内的液体制剂。
3412	因卒惊、大恐，损伤神气，以面色苍白或青紫、胸闷心悸、神识痴呆、甚或昏倒、脉伏或结或动等为常见症的证候。
4018	供滴入耳腔内的外用液体制剂。
3411	胸阳不振，寒邪凝滞，心脉痹阻，以恶寒畏冷、心胸闷痛、遇寒痛增、得温痛减、苔白、脉沉迟或沉紧等为常见症的证候。
4015	是指含茶叶或不含茶叶的药材或药材提取物用沸水泡服或煎服的制剂总称。
3410	肝风夹痰浊上犯，蒙闭心神，以素有头晕头痛、突然昏仆、神志昏迷、喉中痰鸣、苔腻脉滑等为常见症的证候。
4016	是指用汞及某些矿物药，在高温条件下经烧炼制成的不同结晶形状的无机化合物。
6276	为诱发免疫应答、从而改善病人健康的中药。
4012	将药物制成小棒状的外用固体剂型。
6275	指作用于肾脏，能增加电解质及水的排出，使尿量增多的中药。其作用原理：减少Na＋或Cl-的主动再吸收，小管腔内盐类因而增多，渗透压增高，其结果带走水分，发挥利尿作用。
4011	是指多种药剂的不同形式。
6274	为一类治疗泌尿系统感染性疾病的中药。
3430	心气虚弱，运血无力，心脉瘀阻，以心悸气短、胸闷心痛、精神疲倦、面色紫暗、舌淡紫、脉弱而涩等为常见症的证候。
4014	将药材提取物加适量赋形剂或部分药物细粉制成的干燥颗粒状或块状制剂。
6273	为治疗肾脏疾病的中药。
3431	气血两虚，心与心神失养，以心悸、神疲头晕、多梦健忘、面白舌淡、脉弱等为常见症的证候。
4013	专供揉搽皮肤表面的液体药剂。
9561	多因感受风热湿毒等所致。以大小阴唇及肛周皮肤潮红、瘙痒、肿胀、糜烂等为主要表现的妇科疾病。
9560	因风热、湿热或心火上攻于目所致。以眦部白睛上长出蝉翼状瘀肉，横贯白睛为主要表现的外障类疾病。
6279	指能干扰正常生殖过程中某一种或多种环节的中药，包括男用和女用避孕药。
6278	能激活、增强或调节机体的细胞免疫或体液免疫功能的中药。
4010	湿热疫疠之邪，经口鼻而入，蕴结中焦，阻滞气机，湿热熏蒸弥漫而成。以持续发热、脘痞腹胀、苔腻脉缓、神情淡漠、玫瑰疹或白GA761、左胁下痞块、白细胞减少为主要表现的疫病类疾病。
6277	可通过刺激内源性干扰素的产生来防治病毒性疾病和肿瘤的中药。
9565	胃内容物从口中吐出的症状。可由诸种原因使胃失和降，胃气上逆所致。除胃本身的各种疾病 均可导致呕吐以外，肝、胆、胰、肠的病变，以及耳眩晕、恶阻、头部内伤、颅内病变、某些药物中 毒、中暑、晕动病、脏厥类疾病等等，皆可出现呕吐。
9564	血由胃或食管等上消化道而来，经口呕出或吐出的症状。可由肝胃积热、脾气虚弱、瘀血阻滞等多种原因，使胃络受损，胃失和降所致。呕血的常见病种有胃瘅、胃疡、胃癌、鼓胀、肝癌、血溢病、疫斑热、肾衰等等。
9563	被疟蚊叮咬，疟邪入血，卫气与疟邪交争为病。以往来寒热，休作有时，头痛，汗出而解，日久左胁下有痞块等为主要表现的疫病类疾病。
9562	因外伤等所致。以女阴局部红肿疼痛、瘀斑，或皮肤破损等为主要表现的损伤类疾病。
9569	自觉皮肤瘙痒的症状。多因风邪外袭，或因血热内扰，或血虚失养等所致。常见于各种皮肤疾病，以及食物过敏、药物过敏、经前隐疹、妊娠风疹、阴痒等病。
6272	为治疗骨折、脱位、筋伤、软组织损伤的药物。
9568	因营卫不和，风寒湿邪或热毒乘虚凝结皮肤，阻滞经络，内舍于脏腑。以局部或全身皮肤进行性肿硬、萎缩，严重者可累及脏腑为主要表现的痹病类疾病。
6271	为一类用以治疗抑郁症的中药。
9567	多因湿热邪毒侵及盆腔，气血瘀阻所致。以小腹或少腹疼痛拒按或坠胀，引及腰骶，或伴发热，白带增多等为主要表现的妇科疾病。
6270	为抗精神病中药的总称，临床主要用于治疗精神分裂症，对躁狂症也有一定疗效。
9566	绕颈项串生，如蛇盘绕，属于瘰疬的痨病类疾病。
9559	因精室伏热，肝经湿热等所致。以精液混浊、色黄，甚或有脓细胞，影响生育力为主要表现的肾系疾病。
3429	心脏与心神气虚，以心悸气短、精神疲倦，或有自汗、面白舌淡、脉弱等为常见症的证候。
3426	心火炽盛，阴液亏虚，以心悸心烦、失眠多梦、潮热、口渴、面赤、舌红苔黄少津、脉数等为常见症的证候。
4008	伏气温病之一。因长夏受暑湿之邪，留伏体内，至秋后发病者。
3425	热邪内扰，血行不畅，以发热、口渴、心烦面赤、心胸刺痛、悸动不宁、唇舌紫红、脉促或涩等为常见症的证候。
4009	秋季感受燥邪引起的温病。
3428	心气不足，心阳不振，或血液亏虚，或脉道不利，导致血流不畅，或血脉空虚而见面色无华、脉象细弱无力等，甚则发生血流受阻、气血瘀滞而见面色灰暗、唇色青紫、心前区憋闷和刺痛，脉象促、结、代、涩。
3427	泛指各种原因导致以心悸心慌、心烦、失眠多梦、胆怯易惊等为常见症的证候。
3422	心经火旺，上炎口舌，以发热口渴、心烦、口舌生疮、赤烂疼痛、面红、脉数等为常见症的证候。
4004	伤寒病分类方法之一。三阳经病变影响到所属的腑。
3421	火热炽盛，扰乱心神，以发热口渴、心烦失眠、甚或狂乱、便秘尿黄、面赤、舌红苔黄、脉滑数等为常见症的证候。
4005	感受温邪引起的外感热病的统称。
3424	气机郁滞，血行不畅，瘀阻心脉，以心悸、胸闷心痛、胸胁胀满、唇舌紫暗、脉涩等为常见症的证候。
4006	发生于春季的温病。包括新感温病及伏气温病；前者为春季感受热邪而发的热病，后者为冬季感受邪气伏于体内化热至春季而发的热病。
3423	心脉气机阻滞，以胸闷、心胸胀痛或窜痛、脉弦等为常见症的证候。
4007	感受风热病邪引起的温病，多发于冬春两季，发于冬季者又称冬温。
9511	蛊虫病病程超过6个月，以腹痛腹泻、消瘦、贫血等为主要表现者。
9512	病久正衰之肾衰。
9513	因肝肾阴亏，痰湿凝聚所致，或由急性子痈转变而成。以慢性发作，肾子（睾丸）仅有硬结、疼痛不著、不红不热，病程较长，溃后脓稀为主要表现的痈病类疾病。
6260	为一类具有控制运动障碍的中药，可以治疗由运动神经失调所引起的疾病。
9514	因风寒湿热之邪侵及营血所致。好发于手足，可累及口眼及阴部，以皮肤红斑向周围扩展呈环状，中央水疱似猫眼虹彩状为主要表现的皮肤疾病。
6261	用以治疗震颤麻痹的中药。
9510	由急性期经久迁延而成，或开放性骨折染毒而发。以形成窦道，排出脓液或死骨为特征的无头疽。
6266	能选择性地兴奋自主神经节细胞中N胆碱受体及某些M胆碱受体的中药。
6267	是一类使交感神经兴奋而并不损坏交感神经的中药。
6268	用以治疗皮肤科疾病的中药。
6269	对神经系统有作用的中药，包括抗抑郁药、镇静药、抗精神病药、抗焦虑药及致幻药等。
6262	指具有抗肿瘤作用的中药。
3442	血分热盛，扰乱神明，以心悸心烦、躁扰不宁，或有谵语、身热夜甚、渴不多饮、斑疹显露、舌色深绛、少津少苔、脉细数等为常见症的证候。
4002	伤寒（中医）和温病的总称。伤寒为感受寒邪引起的外感热病的统称，泛指外感热病。温病为感受温邪引起的外感热病的统称。
6263	由药用植物中筛选、用以治疗肿瘤的中药。
3441	血行不畅，瘀血阻滞心脉，以胸闷心悸、心痛如刺、痛引肩背内臂、唇舌紫暗、脉细涩或结代等为常见症的证候。
4003	感受寒邪引起的外感热病的统称，泛指外感热病。
6264	是指能引起免疫抑制作用的中药。
3440	心阳心阴均不足，以心悸怔忡、畏冷肢凉、五心烦热、胸闷、头晕、舌暗红、脉结代或弱等为常见症的证候。
4000	以指阴茎久举不痿、精液自泄为主要表现的疾病。
6265	是一类作用与乙酰胆碱相似的中药。
4001	因肾气不固等所致。以阴茎插入阴道不到1分钟便发生射精、不能实行正常性交为主要表现的不固类疾病。
3434	血液亏虚，心与心神失养，以心悸、头晕、多梦、健忘、面色淡白或萎黄、唇舌色淡、脉细等为常见症的证候。
3435	心阳虚衰，温运失司，以心悸怔忡、心胸憋闷而喘、畏冷肢凉、面色GFDA1白、或下肢浮肿、唇舌色暗、苔白、脉弱或结代等为常见症的证候。
3432	气阴两虚，心与心神失养，以心悸气短、神疲头晕、失眠多梦、颧红、舌红少苔、脉弱而数等为常见症的证候。
3433	心气亏虚，神气怯弱，以心悸心慌、胆怯易惊、失眠多梦、神疲健忘、脉弱或结等为常见症的证候。
3438	阴液亏虚，心与心神失养，以心悸心烦、失眠多梦、头晕健忘、舌红少苔、脉细或数等为常见症的证候。
6259	对炎症反应进行治疗的一类中药。
3439	心阴亏虚，瘀阻心脉，以心悸、心烦、胸闷心痛，或失眠多梦、头痛，舌暗红或有斑点，脉细数涩或结代等为常见症的证候。
3436	因病久阳气虚衰，渐致心阳衰败而欲脱，在病重虚衰的基础上出现冷汗淋漓、四肢厥冷、呼吸微弱、心悸怔忡、面色苍白、脉微欲绝、神志模糊等常见症的证候。
3437	心阳虚衰，运血无力，心脉瘀阻，以心悸、胸闷心痛、畏冷肢凉、面色紫暗、舌淡紫、脉弱而涩或结代等为常见症的证候。
9509	多因急乳蛾反复发作，经久不愈，以致脏腑失调，虚火上炎所致。以喉核常溢少量脓液，微红微肿，咽部不适等为主要表现的咽喉疾病。
9508	因气血亏虚，或由急惊风转化而成。于多种疾病中出现手足蠕动，或抽搐时作时止，神疲面白，大便色青等为主要表现的痉病类疾病。
9505	因发育障碍所致。以尿道口不在龟头正中处为主要表现的男性前阴疾病。
9504	发生于胸部及胸肋部属于瘰疬的痨病类疾病。
9507	因邪客血脉，气血痹阻不通所致。以寸口或趺阳脉伏，血压不对称，患肢疲乏、麻木或疼痛，下肢可见间歇性跛行等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9506	因蚂蝗叮咬皮肤，损伤血络所致。以局部流血不止和轻微痒痛为主要表现的出血性疾病。蚂蝗侵入鼻孔、阴道等处后，亦以引起该处出血不止为主症。
9502	因感染疠毒，内侵血脉，损伤皮肤、筋脉经络及五脏。以遍身麻木，皮肤见红斑紫癜，形若蛇皮，脱屑等为主要表现的慢性疫病类疾病。
9503	感受麻疹疫毒，毒邪蕴于肺脾，走窜于血络，外发于肌肤。以发热，咳嗽，流涕流泪，遍身发疹，疹退脱屑，留有色素沉着为主要表现的疫病类疾病。
6250	为一类能杀死扁蠕虫作用的中药。
9500	多因肝郁气滞，痰湿凝聚，或因阴虚火旺，感染痨虫，痰火凝结所致。以颈部缓慢出现豆粒大小圆滑肿块，累累如串珠，不红不痛，溃后脓水清稀，夹有败絮状物，易成瘘管为主要表现的痨病类疾病。
9501	因睡眠姿势不当或睡中感受风寒所致。以睡后一侧颈项疼痛、酸胀、活动不利为主要表现的肢体痹病类疾病。
6257	为减轻或消除疲劳以及增加精力或体力的中药。
6258	为可以抑制纤维蛋白溶解的中药。
6255	是具有安定及消除病人幻觉、妄想，使其恢复正常理智的抗精神病作用的中药。
6256	能对抗血液凝固过程而延缓或防止血液凝固的中药。
6253	为具有杀死线虫作用的中药，可以治疗线虫病。
3451	肺肾气虚，摄纳无权，以呼多吸少、咳嗽无力、动则尤甚、吐痰清稀、声低自汗，或尿随咳出，舌淡紫，脉弱等为常见症的证候。
6254	为具有杀死丝虫作用的中药，可以治疗丝虫病。
3450	泛指肺肾两脏同时出现的虚证。有肺肾阴虚与肺气虚、肾阳虚之别，多属久病耗损肺肾两脏所致。
6251	为可以用于治疗血吸虫病的中药。
3453	肺肾阴液亏虚，虚热内扰，以咳嗽痰少，或痰中带血、咽干或声嘶、腰膝酸软、体瘦、骨蒸潮热、盗汗、颧红、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
6252	具有杀死、驱除绦虫作用的中药，可以治疗绦虫病。
3452	肾阳虚衰，水液泛溢，上射于肺，以畏冷肢凉、咳嗽气喘、吐多量清稀痰、下肢水肿、尿少、舌淡胖、苔白滑、脉弱等为常见症的证候。
3443	饮邪停积心包，阻滞气血运行，以心悸怔忡、心胸满闷、气喘、倚息不能平卧、舌淡紫苔白滑、脉沉伏或弱等为常见症的证候。
3444	忧虑过度，损伤神气，以情志抑郁、表情淡漠、失眠多梦、头晕神疲、不欲饮食、脉弦等为常见症的证候。
3445	瘀血犯头，阻滞脑络，以头晕，头痛如刺、痛处固定、经久不愈，或头部外伤后昏不知人，面色晦暗，舌紫暗或有斑点，脉细涩等为常见症的证候。
3446	秽浊邪毒蒙闭心神，以感秽浊之邪后、迅速神志昏迷、面色晦暗、脉沉伏等为常见症的证候。
3447	当疾病发展到一定的阶段，可同时出现两个或两个以上的脏腑证候。
3448	邪毒内陷心肝，以发热、神昏谵语、肢体抽搐、面色紫暗、舌暗红、脉沉细数等为常见症的证候。
6249	具有杀死、驱除蠕虫作用的中药，可以治疗蠕虫病。
3449	肺热炽盛，肠失传导，以发热口渴、咳嗽气喘、腹胀便秘、舌红苔黄、脉数或实等为常见症的证候。
6248	为具有杀死锥虫作用的中药，可以治疗锥虫病。
9530	因情志所伤，气机郁结，筋脉挛急所致。以双眼紧闭，不能自然睁开，而查目无异常为主要表现的中医眼疾病疾病。
9531	多因目力过度、情志不畅、肝脾肾亏损等所致。以视物不能持久，久则视物昏花、头痛、眼胀为主要表现的内障类疾病。
9532	视力严重下降甚至失明的症状。气血瘀阻、痰热上壅、肝火亢盛、肝肾阴血亏虚等为常见病机。多因内障疾病以及眼的其他疾病所致，亦可因脑神病变等而引起。
9533	因邪中经络，气血不和，筋脉失养，弛张不收所致。以双眼注视目标时，呈现一眼眼位偏斜为主要表现的外障类疾病。
9534	因风邪侵目，或精血不足，目失濡养所致。以胞睑频频眨动，不能自主控制为主要表现的外障类疾病。
9535	因外感风湿，内蕴热毒，湿热下注肛门，或脾虚气陷，或久坐久立、负重、便秘等，使气血瘀滞于肛门所致。以肛门齿线以上发生静脉曲张团块，表面覆以粘膜，常有便血，痔核脱出，便秘等为主要表现的痔病类疾病。
9536	发于胸腹腰胯部的丹毒。
6240	能直接对延脑咳嗽中枢有选择性抑制作用，使各种原因引起的咳嗽有所缓解的中药。
3464	肝胆气滞血瘀，以胁肋胀痛或刺痛、固定不移，或胁下有肿块、拒按，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
6241	为一类能在组胺受体上竞争性地拮抗组胺作用的中药功效，临床用于治疗过敏性疾病。
3463	湿热内蕴，肝胆疏泄失常，以身目发黄，发热，口苦，胁肋胀痛，或胁下有痞块，纳呆呕恶，厌油腻，尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
6242	为具有杀死寄生虫作用的中药，可以治疗寄生虫病。
3462	肝胆气机郁滞，以胁肋、乳房、少腹胀痛，善太息，情绪抑郁，口苦，脉弦等为常见症的证候。
6243	为具有杀死原虫作用的中药，可以治疗原虫病。
3461	火热炽盛，内扰肝胆，以胁肋灼热、胀痛，急躁多怒，口干口苦，头目胀痛，失眠多梦，耳暴鸣暴聋，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
6244	为具有抗阿米巴原虫作用的中药，临床用于治疗阿米巴病。
3460	肝气不舒，肠道气滞，以胁肋、腹部胀痛，肠鸣矢气，腹痛作泻，肛门气坠，脉弦等为常见症的证候。
6245	为具有抗滴虫作用的中药，可以治疗肠道滴虫病和滴虫性阴道炎。
6246	为能阻碍疟原虫生长繁殖的中药。
6247	为具有杀死球虫作用的中药，可以治疗肠道球虫病。
6238	可以用来治疗呼吸系统疾病的中药。
6237	为一类能在组胺受体上竞争性地拮抗组胺作用的中药，具有抗过敏作用，用于治疗呼吸系统及过敏性疾病。
3458	肺燥津亏，腑气闭塞，以咳嗽、口渴、气喘、便秘不通、腹胀满痛、苔黄燥、脉沉实等为常见症的证候。
6239	为一类可以缓解或治疗哮喘病的中药。
3459	肺燥津亏，肠热腑实，以发热、口渴、咳嗽气喘、大便秘结、腹胀满痛、舌红苔黄燥、脉沉实或弦数等为常见症的证候。
3456	肺胃阴液亏虚，以口渴喜饮、干咳少痰、胃脘嘈杂、或善食易饥、舌红少津、脉细数等为常见症的证候。
3457	肺气亏虚，后阴不固，以咳嗽，气短而喘，大便失禁，或久泄不止，或粪随咳出，或脱肛，舌淡脉弱等为常见症的证候。
3454	风热之邪，侵袭肺胃，以发热、口渴、咳嗽、出疹、舌红苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
3455	邪热炽盛，侵及肺胃，以发热、口渴、汗多、咳嗽气喘、脘腹灼痛、便秘尿黄、舌红苔黄、脉滑数等为常见症的证候。
9527	风寒、风热等邪侵袭面部经络，或素体阴虚内热，瘀痰阻滞，经脉受压或经络挛急所致。以反复短暂发作的一侧面部剧痛或痉挛，伴面肌抽搐为主要表现的痛病类疾病。
9526	因细小砂土、金属碎屑、谷物、飞虫等异物飞冲入目所致。以异物嵌入胞睑、白睛、黑睛表面，涩痛流泪、畏光为主要表现的外障类疾病。
9529	因心脾积热上冲所致。多见于小儿，以舌体肿胀，木硬满口，不能转动，无疼痛为主要表现的舌体疾病。
9528	因脾肺湿热。感受风邪所致。以面部红斑、脱屑、瘙痒，甚至肿胀、糜烂为主要表现的皮肤疾病。
9520	梅毒侵及心脏及血管，以心悸、胸痛、心区杂音及震颤，甚至出现心衰等为主要表现的晚期梅毒。
9521	梅毒损及脊髓，以发生闪电样痛，下肢感觉异常、障碍，步态不稳等为主要表现的晚期梅毒。
9524	多因情志失调、阴虚火旺等所致。以女子常出现与异性交配的梦景为主要表现的郁病类疾病。
9525	因相火妄动，心肾不交等所致。以遗精1月4次以上，伴有性梦、欣快感为主要表现的不固类疾病。
9522	因情志不遂，肝气郁滞，痰气互结，停聚于咽所致。以咽中似有梅核阻塞，咯之不出、咽之不下为主要表现的郁病类疾病。
9523	被虎、狼、犬等猛兽咬伤所致。以伤处皮破肉绽，甚至筋骨撕折、内脏破损、出血不止等为常见表现的损伤类疾病。
6231	能选择性地对抗中枢神经系统黑质、纹状体内乙酰胆碱的兴奋功能，从而改善僵直、运动障碍及震颤等症状的中药。
3473	湿热中阻，肝失疏泄，脾失健运，以胁胀、腹胀、恶心厌油，或见黄疸、大便不爽、舌红苔黄腻、脉弦滑数等为常见症的证候。
6232	为防止或治疗肝脏纤维化病变的中药。
3472	肝脾气机阻滞，以胁胀胁痛、腹胀肠鸣、便泻不爽、脉弦等为常见症的证候。
3475	肝经热盛，脾气亏虚，以胁肋灼热胀痛、头晕急躁、口苦口干、腹胀、食少、便溏、脉弦数等为常见症的证候。
6230	为具有抗风湿病作用的中药。
3474	瘀血阻滞肝脾，以胁下肿块、或刺痛拒按、舌暗或有斑点、脉弦涩等为常见症的证候。
6235	为一类对结核菌有对抗作用的中药。
6236	用以治疗真菌感染的中药。
6233	为一类治疗感染性疾病的中药。
3471	肝脾两脏气阴亏虚，以头晕眼花、胁胀隐痛、气短乏力、食少腹胀、五心烦热、自汗或盗汗、脉弱等为常见症的证候。
6234	指对病毒的增殖或代谢机能有选择性作用的中药。
3470	肝脾气血均亏虚，以头晕眼花、视物模糊、肢体麻木、月经量少、食少、腹胀、便溏、面色萎黄、舌淡脉弱等为常见症的证候。
6229	指能刺激中枢神经系统、抑制食欲的中药。
3469	泛指肝脾两脏虚证，以胁胀隐痛、头晕眼花、食少、腹胀、便溏等为常见症的证候。
6228	为一类可以抑制食欲、减少脂肪在体内的生成或降血脂作用的中药。
6227	能降低血浆胆固醇的一类中药，一是抑制食物性胆固醇的吸收，二是促进胆固醇转化为胆酸大量排出及抑制体内胆固醇的合成。
6226	为一类能干扰细胞正常代谢过程的中药，可抑制细胞增殖，导引细胞死亡达到抗癌目的。
3465	风热之邪，侵袭肝肺，以发热口渴、咳嗽、目赤肿痛、舌红苔薄黄、脉弦数等为常见症的证候。
3466	邪热炽盛，肝肺火旺，以发热口渴、咳嗽气喘、胁胀灼痛、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
3467	肝火炽盛，上逆犯肺，肺失肃降，以胸胁灼痛、急躁易怒、口苦口干、咳嗽阵作、甚至咳血、舌红苔薄黄、脉弦数等为常见症的证候。
3468	肝火炽盛，横逆犯胃，胃失和降，以胁肋、胃脘灼热作痛，口苦口干，呕吐苦水，便结尿黄，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
9518	生于两眉或眉心处，形长如瓜，疼痛引脑，赤硬、按之有根的有头疽。
9517	发生于眉棱部位的湿疮类疾病。
9516	多因风热外侵，痰湿内郁所致。以两侧或一侧眉棱部疼痛为主要表现的痛病类疾病。
9515	生于眉心或眉棱部的疔疮。包括眉心[印堂]疔和眉棱疔。
9519	多由性乱而使淫秽疫毒之邪入侵，流窜皮肉筋骨、脏腑经络，甚至侵犯脑系。以阴部糜烂，外发皮疹，筋骨疼痛，皮肤起核而溃烂，神情痴呆等为常见表现的疫病类疾病。
6204	为可以抑制蛋白质合成的中药。
6205	为用于引产或促进提前分娩的中药。
6206	为中止早期妊娠的中药。
6207	为用于预防及治疗某种疾病及毒物引致机体损伤的中药。
6208	为预防或减轻因放射治疗引起机体损伤的中药。
6209	为预防或减轻因日光辐射引起机体损伤的中药。
6210	为能增强辐射治疗的效应并减轻对正常组织的损坏的中药。
6212	指可以对抗多种诱变原引起突变的中药。
6211	为防止机体因氧化作用引起的组织损伤的中药。
6214	为能促进Ca2＋在心血管平滑肌细胞内外的转运的中药。
6213	能通过与自由基结合影响化学反应的发生，从而防止心肌、肺、胰岛等组织损伤的中药。
6217	为一种能在不同程度上对激素所诱导的反应产生拮抗或使之减弱的中药。
6218	为能阻滞K＋在心血管平滑肌细胞内外的转运，而并非直接对抗钾的作用的中药。
6215	为能阻滞Ca2＋在心血管平滑肌细胞内外的转运，而并非直接对抗钙的作用的中药。
6216	能调解或控制中枢神经系统机能活动，引起骨骼肌松驰的中药。
6219	为可对因胰腺功能障碍所致的血糖过高和糖代谢异常起到调节及降低作用的中药。
6221	为戒断麻醉药品如鸦片、吗啡、海洛因等物质成瘾的中药。
6220	为一类能降低血浆中极低密度脂蛋白（VLDL）、低密度脂蛋白（LDL）的中药，同时又可降低血浆甘油三酯或胆固醇的中药。
6225	为一类可以对抗爱滋病病毒的中药，可以减轻和缓解爱滋病的症状。
6224	为一类可使精子顶体酶失去活力，从而使精子不能穿入透明带而达到制动目的的中药。
6223	为阻止或抑制精子生成的中药。
6222	为可以解除或降低酒精对机体的成瘾性的中药，临床用于治疗或预防酒精成瘾或酒精中毒。
4098	本品系蒙古族习用药材，为双子叶植物漆树科植物南酸枣的干燥成熟果实，具有行气活血、养心，安神的功效，临床用于治疗气滞血瘀、胸痹作痛，心悸气短，心神不安。
4097	为柏科植物侧柏的干燥成熟种仁，具有养心安神、止汗、润肠的功效，临床用于治疗虚烦失眠、心悸怔忡、阴虚盗汗、肠燥便秘。
4096	指具有滋养心肝、养阴补血、交通心肾等作用，主要用于阴血不足、心脾两虚、心肾不交等导致的心悸、怔忡、虚烦不眠、健忘多梦等证的药物。
4095	为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇等多种蛇蜕下的干燥表皮膜，具有祛风、定惊、解毒、退翳的功效，临床用于治疗小儿惊痫、抽搐痉挛、翳障、喉痹、疔肿、皮肤瘙痒。
4099	为双子叶植物药豆科合欢属植物合欢的干燥花序，具有解郁安神的功效，临床用于治疗心神不安、忧郁失眠。
4090	由药物制成的供注入体内的乳浊液。
4094	为牛科动物牛的干燥胆结石，具有清心、豁痰、开窍、凉肝、熄风、解毒的功效，临床用于治疗热病神昏、中风痰迷、惊痫抽搐、癫痫发狂、咽喉肿痛、口舌生疮、痈肿疔疮。
4093	具有镇静安定神志功效的药物。
4092	指按照中药的不同功能对中药进行分类。
4091	是指在中医药理论指导下认识和应用的药物，也是人们对我国传统药物的总称。
6203	为可以抑制纤维蛋白酶溶解的中药。
6202	有机磷急性中毒常使体内的胆碱酯酶的活性显著降低，酶活力下降到正常值的30％即出现中毒症状。能有效地恢复胆碱酯酶活性的中药，故此类解毒药又称胆碱酯酶复活剂。
6201	为可以抑制胆碱酯酶的中药。
6200	为增强和促进子宫收缩的中药。
4071	是指药材或部分药材提取的清膏或浸膏，与处方中其余药材细粉或适宜的赋形剂，以泛制法或塑制法制成的丸剂。
4072	将药物细粉用水或酒、醋、蜜水、药汁等为粘合剂制成的小丸。
4070	是指将药物研成细粉用炼制的蜂蜜为粘合剂制成的丸剂。
4079	是指使用药物可以逐渐将白发变黑或减慢黑发变白的药剂。
4077	是指药物在预定的时间内自动以预定速度释放，使血药浓度长时间恒定维持在有效浓度范围的微囊。
4078	是指以纳米技术将天然或合成的高分子材料制成纳米微囊。
4075	是指利用天然的或合成的高分子材料将固体或液体药物包裹而成的直径1～5000μm的微小胶囊。
4076	是将药物微囊化、达到缓慢释放目的的剂型。
4073	是指直径小于25mm的各类球形或类球形的药剂。
4074	是指药材细粉以蜂蜜和水为粘合剂，采用塑制法或泛制法制成的丸剂。
4080	是指供呼吸道吸入用的制剂。
4081	是指药物分散在液体介质中制成的液态剂型，专供涂抹、敷于皮肤的外用液体药剂。
4082	是指药物分散在液体介质中制成的液态剂型、专供洗浴的外用液体药剂。
4083	是将丝线或棉线置药液中先浸后煮、经干燥制成的一种外用剂型。
4088	是将无菌粉末状药物分装在安瓿或其他适宜的容器中，临时用适当的溶剂使之溶解或混悬的注射剂。
4089	是指药物制成的供注入体内的灭菌混悬液。
4084	是指经净制、切制或炮制后制成的一定规格的药材。
4085	是指以油为浸出溶液和方法浸提药材中有效成分，直接制成或再经一定的制备工艺过程而制得的一类药剂。
4086	是指煅制铁砂与药汁、米醋拌匀，晾干而制成的外用固体药剂。
4087	是指药物制成的供注入体内的灭菌溶液、乳浊液和混悬液，以及供临用前配成溶液或混悬液的无菌粉末或浓缩液。
3500	火热炽盛，壅滞脾胃，以胃脘灼痛、喜冷，发热口渴，腹胀作痛，便秘，或口臭、口腔赤烂疼痛、牙龈肿痛、齿衄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
3501	大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则大便次数增多，饮食减少，脘腹胀闷不舒，而色萎黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。
4049	是指一定剂量的药物均匀地吸附在一定大小的可溶性滤纸上的一种内服制剂。
4048	药片外包裹一种物质，该物质可延迟药物释放，直到药片离开胃后才释放药物。
3504	脾气亏虚，中气下陷，后阴不固，以食少腹胀，气短而喘，大便失禁，或久泄不止，或脱肛，舌淡脉弱等为常见症的证候。
3505	肾气亏虚，后阴不固，以腰膝酸痛，气短而喘，大便失禁，或久泄不止，或粪随矢气出，或脱肛，舌淡脉弱等为常见症的证候。
3502	脾胃阳气虚衰，失于温运，以腹胀食少，脘腹冷痛喜温、喜按，畏冷肢凉，大便稀溏，舌淡苔白润，脉沉迟无力等为常见症的证候。
3503	阴液亏虚，脾胃失润，以口燥咽干，饥不欲食，或胃脘嘈杂，或腹胀隐痛，或干呕呃逆，体瘦，大便干结，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
3508	暑热之邪，耗伤肺胃津气，以发热、口渴、神疲乏力、气短、自汗、脉弱等为常见症的证候。
3509	心与肾的阳气亏虚，水液泛滥，以畏冷肢凉、肢体浮肿、下肢尤甚，心悸，气喘不能平卧，咳嗽吐稀白痰，舌淡胖，苔白滑，脉弱等为常见症的证候。
3506	湿浊内盛，困阻中焦，以脘腹胀闷，口腻纳呆，泛恶欲呕，口淡不渴，腹痛便溏，头身困重，或身目发黄而晦暗，舌淡胖，苔白腻，脉濡缓等为常见症的证候。
3507	饮食停滞胃肠，以脘腹痞胀疼痛，厌食，嗳腐吞酸，或呕吐馊食，肠鸣矢气，泻下不爽，便臭如败卵，苔厚腻，脉滑或沉实等为常见症的证候。
4050	是指药材提取物或药物细粉与适宜的抛射剂装在具有特制阀门系统的耐压严封容器中，使用时借助抛射剂的压力将内容物呈细雾状或其他形态喷出的剂型。
4053	由一种或多种药材混合而制成的粉末状制剂，分内服散剂、煮散剂及外用散剂。
4054	是由单味药或单方制成的散剂。
4051	指两种互不相溶的液体经乳化制成的非均相分散体系的液体药剂。
4052	是将水溶性药物制成W/O型乳剂，通过油相对药物分子的扩散具有的屏障作用达到缓释目的的剂型。
4057	是用于内服的散剂。
4058	是用于外用的散剂。
4055	是由复方制成的散剂。
4056	是指药物在预定的时间内自动以预定速度释放、使血药浓度长时间恒定维持在有效浓度范围的散剂。
4059	由药物和基质混合制成，专供塞入肛门、阴道等腔道的一种固体剂型。
4060	指芳香挥发性药物的饱和或近饱和水溶液，用水、乙醇、挥发油等混合液作溶剂的一种外用剂型。
4061	中药材饮片或粗末加水煎煮，去渣取汁服用的液体剂型。
4062	系含有药物、药材提取物或芳香物质的口服浓蔗糖水溶液。
4063	是指以传统草药为原料，利用现代植物化学提取分离技术，提取分离所获得的、具有明确指标成分的单一组分或混合组分。
4064	是将药物细粉或药膏粘附在桑皮纸捻成的细条上的一种外用剂型。
4065	指将药物研成细粉或用药材提取物，加适宜的粘合剂制成的圆形固体剂型。
4066	药材提取物与基质用适宜方法混匀后，滴入不相混溶的冷凝液中，收缩冷凝制成的丸剂。
4067	药材细粉以米糊或面糊等为黏合剂制成的丸剂。
4068	是指药物在预定的时间内自动以预定速度释放，使血药浓度长时间恒定维持在有效浓度范围的微丸。
4069	是指药材细粉以蜂蜡为粘合剂制成的丸剂。
5168	为黑色的浓缩水蜜丸，具有活血化瘀、化痰通络、行气止痛功效，临床用于治疗瘀血或痰湿闭阻经络证。
5169	由益母草、红花、花椒（炭）、水蛭（制）、当归、苏木、三棱（醋炙）、两头尖、川芎、降香、香附（醋炙）、人参、高良姜、姜黄、没药（醋炙）、苦杏仁（炒）、大黄、麝香、小茴香（盐炒）、桃仁、五灵脂（醋炙）、虻虫、鳖甲胶、丁香、延胡索（醋炙）、白芍、蒲黄（炭）、乳香（醋炙）、干漆（煅）、吴茱萸（甘草水炙）、阿魏、肉桂、艾叶（炙）、熟地黄、紫苏子组成，具有消癥化瘀的功效，临床用于治疗瘀血内阻所致的癥积、妇女干血痨、产后血瘀、少腹疼痛拒按。
5166	由丹参、三七、冰片组成，具有活血化瘀、理气止痛的功效，临床用于治疗胸中憋闷、心绞痛。
5167	由蝮蛇提取物组成，临床用于治疗中风。
5164	由三七、当归、白芍、赤芍、桃仁、红花、血竭、北刘寄奴、骨碎补（烫）、续断、苏木、牡丹皮、乳香、没药（制）、姜黄、三棱（醋制）、防风、甜瓜子、枳实、桔梗、甘草、关木通、自然铜（煅）、土鳖虫组成，具有活血散瘀、消肿止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、筋断骨折、瘀血肿痛、闪腰岔气。
5165	由铁棒锤、老鹳草、祖师麻、生草乌、青风藤等药物组成，具有活血化瘀、消肿止痛、舒筋通络的功效，有明显抗炎作用，临床用于治疗急、慢性软组织损伤所致的肌肉筋脉肿痛、关节疼痛。
5162	由黄山药甾体总皂苷制成的胶囊剂，具有活血祛瘀、宣痹通阳功效，临床用于治疗冠心病、心绞痛等病证。
5163	由红花、当归、血竭、三七、骨碎补（炒）、续断、乳香（制）、没药（制）、儿茶、大黄、冰片、土鳖虫组成，具有舒筋活血、散瘀止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血疼痛、闪腰岔气。
5160	由当归经加工制成的流浸膏，具有养血调经的功效，临床用于治疗血虚血瘀所致的月经不调、痛经。
5161	由灯盏细辛的乙醇提取物组成，具有活血化瘀、可提高耐缺氧能力、增加冠脉流量功效，临床用于治疗血瘀型中风、胸痹。
5159	由丹参加工制成的注射液，具有活血化瘀、通脉养心功效，临床用于治疗冠心病胸闷、心绞痛。
5177	由三七、川芎、红花、山楂、葛根组成，具有活血化瘀、疏通经络、醒脑开窍功效，临床用于治疗脑动脉硬化、缺血性脑中风及脑出血后遗症。
5178	由水蛭组成，具有活血化瘀、破血散结功效，临床用于治疗中风、半身不遂等病证。
5179	由黄芪、人参、当归、川芎、赤芍、熟地黄、丹参、三七、牛膝、天麻、僵蚕、全蝎、钩藤、白附子、秦艽、地龙、铁丝威灵仙、防风、杜仲、补骨脂、骨碎补、香附、沉香、肉桂、豆蔻、茯苓、泽泻、桂枝、白术、枳壳、麦冬、法半夏、安息香、甘草、冰片组成，具有补气活血、祛风化痰功效，临床用于治疗气虚血瘀、风痰阻络证。
5173	由姜黄、大黄、黄柏、苍术、厚朴、陈皮、甘草、生天南星、白芷、天花粉组成，具有消肿止痛功效，临床用于治疗疮疡肿痛、丹毒流注等病证。
5174	由马钱子粉、麻黄、乳香（制）、没药（制）组成，具有活血散瘀、消肿止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛。
5175	由牛膝、玄参、石斛、金银花组成，具有清热养阴、活血化瘀功效，临床用于治疗血栓闭塞性脉管炎、静脉血栓形成等疾病。
5176	由黑木耳（醋制）、当归、白芍（酒炒）、川芎、木瓜、杜仲（盐炒）、续断、川牛膝（酒蒸）、苍术、小茴香（盐炒）、木香、丁香、母丁香、乳香（制）、茯苓、土茯苓、龟甲（制）组成，具有补益肝肾、祛湿通络、活血止痛的功效，临床用于治疗肝肾不足、风湿瘀阻所致的痹病，症见骨节疼痛、腰膝酸软、肢体麻木拘挛。
5170	由鸡血藤、桃仁、丹参、三七、赤芍、红花、降香、黄精、郁金、川芎、石菖蒲、冰片、陈皮、木香、人参、麦冬、枸杞子组成，具有通经、活血散瘀、通脉止痛功效，临床用于治疗癥瘕痞块、血瘀闭经等病证。
5171	由当归、三七、乳香（制）、冰片、土鳖虫、自然铜（煅）组成，具有活血散瘀、消肿止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛。
5172	由七叶一枝花、半边莲、蜈蚣等组成，具有清热、解毒、消肿止痛、可以改善微循环、提高免疫功能及抗病毒作用功效，临床用于治疗蛇咬伤。
5142	由红参、麦冬、五味子组成，具有益气养阴、复脉固脱功效，临床用于治疗气阴两亏、脉虚欲脱的心悸、气短、四肢厥冷等病证。
5143	由鹿茸、黄柏、山药、白术（炒）、桑枝、白扁豆（炒）、稻芽、紫河车组成，具有补肾健脾、填精养血的功效，临床用于治疗脾肾虚弱所致的面黄肌瘦、体倦乏力、眩晕、食少、便溏，放、化疗后全血细胞减少及再生障碍性贫血见上述证候者。
5140	由麝香、人参提取物、人工牛黄、肉桂、苏合香、蟾酥、冰片组成，具有芳香温通、益气强心的功效，临床用于治疗气滞血瘀所致的胸痹、症见心前区疼痛、固定不移，心肌缺血所致的心绞痛、心肌梗死见上述证候者。
5141	由党参、麦冬、五味子组成，具有益气复脉、养阴生津功效，临床用于治疗气阴两亏、心悸气短、脉微自汗等证。
5146	为补益类中成药。
5147	由阿胶组成，具有补血、滋阴、润燥、止血功效，临床用于治疗血虚萎黄、眩晕心悸、肌萎无力等证。
5144	由党参、白术、茯苓、甘草、当归、白芍、川芎、熟地黄、黄芪、肉桂组成，具有温补气血功效，临床用于治疗气血两虚、面色苍白、气短心悸等证。
5145	由制何首乌、地黄、牛膝（酒炙）、桑椹、女贞子（酒制）、墨旱莲、桑叶（制）、黑芝麻、菟丝子（酒蒸）、金樱子、补骨脂（盐炒）、豨莶草（制）、金银花（制）组成，具有补肝肾、强筋骨、乌须发的功效，临床用于治疗肝肾两虚、头晕目花、耳鸣、腰痠肢麻、须发早白；亦用于治疗高脂血症。
5139	由人参、白术（土炒）、茯苓、炙甘草、当归、熟地黄、白芍（麸炒）、炙黄芪、陈皮、远志（制）、肉桂、五味子（酒蒸）组成，具有温补气血的功效，临床用于治疗心脾不足、气血两亏、形瘦神疲、食少便溏、病后虚弱。
5138	由人参、白术、甘草、山药、莲子、白扁豆、木香、草豆蔻、陈皮、青皮、六神曲、谷芽、山楂、芡实、薏苡仁、当归、枳壳等加炼蜜组成，具有健脾益气、消食和胃功效，临床用于治疗脾胃虚弱、消化不良、脘胀呕恶等病证。
5137	由杜仲（盐炒）、补骨脂（盐炒）、核桃仁（炒）、大蒜组成，具有补肾强腰的功效，临床用于治疗肾虚腰痛、起坐不利、膝软乏力。
5151	由人参、黄连、天花粉、天冬、黄芪、丹参、枸杞子、沙苑子、葛根、知母、五倍子、五味子组成，具有益气养阴、清热泻火、益肾缩尿功效，临床用于治疗糖尿病。
5152	由地黄、麦冬、红参、大枣、阿胶、黑芝麻、桂枝、生姜、炙甘草组成，具有养血益气、复脉定悸的功效，临床用于治疗气虚血少、心悸气短、心律不齐、盗汗失眠、咽干舌燥、大便干结。
5153	由熟地黄、当归、羌活、木瓜、川芎、白芍、菟丝子、天麻、制何首乌组成，具有养血祛风、益肾填精的功效，临床用于治疗血虚风盛、肾精不足所致的脱发、症见毛发松动或呈稀疏状脱落、毛发干燥或油腻、头皮瘙痒，斑秃、全秃、脂溢性脱发与病后、产后脱发见上述证候者。
5154	由何首乌、女贞子、菟丝子等组成，具有补肝肾、益精髓功效，临床用于治疗头晕、目眩、耳鸣等证。
5155	从灵芝中提取的多糖肽类成份组成，具有免疫调节功能，临床用于治疗肿瘤、疼痛等病证。
5156	由香附、厚朴、三棱、莪术、当归、生草乌、生川乌、大蒜、使君子、白芷、穿山甲、木鳖子、蜣螂、胡黄连、大黄、蓖麻子、乳香、没药、芦荟、血竭、雄黄、肉桂、樟脑、阿魏组成，具有化痞消积功效，临床用于治疗气滞血凝、癥瘕痞块、脘腹疼痛、胸胁胀满。
5157	为刺五加经加工制成的注射液，具有平补肝肾、益精壮骨功效，临床用于治疗肝肾不足所致的短暂性脑缺血发作、脑动脉硬化等疾病。
5158	由川芎、天麻组成，具有活血化瘀、平肝熄风的功效，临床用于治疗头风及瘀血型头痛，症见头痛、脑胀、眩晕、颈项紧张不舒、上下肢及偏身麻木，舌部瘀斑。
5150	由香菇子实体提取多糖组成，具有益气健脾、补虚扶正、对肝功能有保护作用，临床用于治疗慢性乙型迁延性肝炎。
5149	由枸杞子、菟丝子（炒）、覆盆子、五味子（蒸）、车前子（盐炒）组成，具有补肾益精的功效，临床用于治疗肾虚精亏所致的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、尿后余沥。
5148	由锁阳、肉苁蓉（蒸）、巴戟天（制）、补骨脂（盐炒）、菟丝子、杜仲（炭）、八角茴香、韭菜子、芡实（炒）、莲子、莲须、牡蛎（煅）、龙骨（煅）、鹿角霜、熟地黄、山茱萸（制）、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻、知母、黄柏、牛膝、大青盐组成，具有温肾固精的功效，临床用于治疗肾阳不足所致的腰膝酸软、头晕耳鸣、遗精早泄。
7301	测定脉搏频率、节律、流利度及波动辐度的仪器。
7300	利用经络穴位循行原理，用旋磁排石仪高强磁场、磁头作用于胆囊、肾体表投影处，可产生按摩脏器、排除瘀血、加速血流、促进收缩、达到利胆及排石之目的。
7303	通过推按经络治疗经络、脏腑疾病的仪器。
7302	用气功信息治疗疾病的仪器。
7310	宋代著名医官王维一于公元1026年设计，铜铸刻有标准经络腧穴的人体模型，用作教学和医生考试教具。
7314	指古代九种不同形状和用法的针，包括：鑱针、员针、鍉针、锋针、铍针、员利针、毫针、长针、大针。
7313	一种带钩的针，用以治疗疾病的特殊针具。
7312	用以按压穴位的球状物。
7311	用于针刺治疗、针刺麻醉的针具。
7306	施针后在针上通以接近人体生物电的微量电流的仪器。
7307	艾灸用的材料。
7304	针灸针具和设备的总称。
7305	用于电热灸治疗的仪器或设备。
7308	金属制的筒形灸具，周围有数个小孔。将点燃艾绒贮筒内，于施灸部位移动。
7309	施行针刺后通电导入电流，保持麻醉状态的仪器。
5183	由当归、蒲黄、五灵脂（醋炒）、赤芍、小茴香（盐炒）、延胡索（醋制）、没药（炒）、川芎、肉桂、炮姜组成，具有温经活血、散寒止痛的功效，临床用于治疗寒凝血瘀所致的月经后期、痛经、产后腹痛、症见行经后错、行经小腹冷痛、经血紫暗、有血块、产后小腹疼痛喜热、拒按。
5182	由三七、黄芪、海藻、丹参、灵芝、葛根组成，用于治疗冠心病、脑栓塞和脑血栓形成等疾病。
5181	由铁屑、寒水石、土木香、木香、青蓝、红花、五灵脂膏组成，具有行气活血、平肝清热止痛功效，临床用于治疗肝区疼痛、肝脏肿大。
5180	由葛根素组成，临床用于治疗冠心病、心绞痛等病。
5187	由葛根、山楂、决明子等组成，具有改善微循环和促进新血管生成功效，临床用于治疗脑血管病、冠心病、血栓形成等疾病。
5186	由益母草等组成，具有活血通络、理气止痛功效，临床用于治疗心脏病、血栓闭塞性脉管炎、硬皮病。
5185	由川芎、羌活、白芷、细辛等组成，具有通脉、活络功效，临床用于治疗脑血栓、头痛和颈椎病等病证。
5184	本品为藏族验方，由藏木香、小叶莲、干姜、沙棘膏、诃子（去核）、蛇肉（制）、大黄、方海、北寒水石（制）、硇砂、碱花（制）组成，具有化瘀行血、通经催产的功效，临床用于治疗经闭、月经不调、难产、胎盘不下、产后瘀血腹痛。
5189	由豨莶草、天麻、半夏、水蛭、红花等组成，具有活血、祛风、化痰、舒筋活络、醒脑开窍功效，临床用于治疗肢体麻木、半身不遂、缺血性中风。
5188	由当归、红花、防风、天南星、白芷等组成，具有活血散瘀、消肿止痛功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛、扭伤。
8403	火热内盛，以发热，口渴饮冷，胸腹灼热，面红目赤，大便秘结，小便短黄，舌红苔黄而干，脉数或洪等为常见症的证候。
5190	由川芎、丹参、黄芪、泽泻、三七、槐花、桂枝、郁金、木香、冰片、山楂组成，具有活血化瘀、温经通络的功效，临床用于治疗瘀血阻络所致的中风，症见神情呆滞、言语謇涩、手足发凉、肢体疼痛；缺血性中风及高脂血症见上述证候者。
8400	外界气候干燥，耗伤津液，以皮肤干燥，口鼻、咽喉干燥等为常见症的证候。
5192	由川芎、水蛭、麝香、牛黄、槐花米、人参皂苷、蟾蜍等组成，用于脑血栓、冠心病、心绞痛等疾病。
5191	由三七总皂苷组成，具有活血祛瘀、通脉活络的功效，临床用于治疗中风偏瘫、瘀血阻络及脑血管疾病后遗症等病证。
5194	由鲜牛蒡草（或干品）、鲜凤仙透骨草（或干品）、生川乌、桂枝、大黄、当归、生草乌、生附子、地龙、僵蚕、赤芍、白芷、白蔹、白及、川芎、续断、防风、荆芥、五灵脂、木香、香橼、陈皮、肉桂、乳香、没药、苏合香、麝香组成，具有温阳化湿、消肿散结的功效，临床用于治疗脾肾阳虚、痰瘀互结所致的阴疽、瘰疬未溃、寒湿痹痛。
5193	由决明子、山楂、荷叶、制何首乌组成，具有化浊降脂、润肠通便的功效，临床用于治疗痰浊阻滞型高脂血症、症见头昏胸闷、大便干燥。
5196	由蕲蛇肉、全蝎、地龙、僵蚕（炒）、穿山甲（制）、豹骨（制）、麝香、水牛角浓缩粉人工牛黄、龟甲（制）、朱砂、天麻、防风、羌活、白芷、川芎、葛根、麻黄、肉桂、细辛、附子（制）、油松节、桑寄生、骨碎补（炒）、威灵仙（酒炒）、粉萆薢、当归、赤芍、片姜黄、血竭、三七、乳香（制）、没药（制）、人参、黄芪、白术（炒）、茯苓、甘草、天竺黄、制何首乌、熟地黄、玄参、黄连、大黄、化橘红、青皮（醋炒）、沉香、檀香、广藿香、母丁香、冰片、乌药、豆蔻、草豆蔻、香附（醋制）、两头尖（醋制）、建曲、红曲组成，具有祛风化痰、活血通络功效，临床用于治疗中风、口眼歪斜等病证。
5195	由三七、重楼等组成，具有化瘀止血、活血止痛、解毒消肿功效，临床用于治疗跌打损伤、瘀血肿痛等疾病。
5198	由当归（酒制）、川芎（酒制）、红花、桃仁、丹参、鸡血藤、忍冬藤、络石藤、地龙（炒）、土鳖虫（炒）、伸筋草、川牛膝、蜈蚣、茺蔚子（炒）、全蝎、威灵仙（酒制）、僵蚕（麸炒）、木瓜、金钱白花蛇组成，具有活血化瘀、舒筋通络的功效，临床用于治疗痰瘀阻络所致的中风、症见半身不遂、肢体麻木、言语謇涩、口舌歪斜。
5197	由丁香、血竭、当归、熟大黄、木香、儿茶、红花、骨碎补（烫）、土鳖虫、乳香（制）、没药（制）、赤芍、自然铜（煅）、甘草组成，具有舒筋活血、消瘀止痛的功效，临床用于治疗跌打损伤、闪腰岔气、瘀血作痛、筋骨疼痛。
5199	以降血糖作用的药物组成，用于治疗血糖过高、糖尿病等症。
7206	即针尖所刺的方向。
2008	药材为牻牛儿苗科植物天竺葵的花，具有清热消炎的功效，临床用于治疗中耳炎。
7205	用微波刺激穴位。
2009	为双子叶草本，有时木本或木质藤本。产于北温带，我国各地均产，有些为很美丽的观赏植物，如芍药属；有些入药，如黄连属、乌头属等；有些有毒。
7208	针体与皮肤呈30～50度角刺入。
2006	药材为牻牛儿苗科植物牻牛儿苗、老鹳草、野老鹳草的干燥地上部分，前者习称“长嘴老鹳草”，后两者习称“短嘴老鹳草”。具有祛风湿、通经络、止泻痢的功效，临床用于治疗风湿痹痛、麻木拘挛、筋骨酸痛、泄泻痢疾。
7207	将针身与皮肤表面呈15度角沿皮下刺入。
2007	为牻牛儿苗科植物属。
2004	为牻牛儿苗科植物属。
7209	针体与穴位表皮垂直或近于垂直刺入。
2005	药材为牻牛儿苗科植物草原老鹳草的全草，具有清热解毒、涩肠止痢的功效，临床用于治疗菌痢。
2002	药材为马桑科植物马桑的全草，具有清热解毒、祛风除湿、祛痰消痞、清热明目、生肌止痛、散瘀消肿的功效，临床用于治疗痈疽等。
2003	为一年生或多年生草本，间有软木质。广布于热带和亚热带地区，我国各省均有分布，但主产地为西南部和西部。
8317	
8316	
8319	
8318	
8320	
8321	
8322	
8323	
8324	各种中医疾病的总称
2012	为毛茛科植物属，含有卡烯内酯类。
2011	药材为双子叶植物毛茛科植物白头翁的干燥根，具有清热解毒、凉血止痢的功效，临床用于治疗热毒血痢、阴痒带下、阿米巴痢。
7210	针身刺入的深度。
2010	为毛茛科植物属，含有白头翁皂苷等。
7211	针刺时使针感朝一定方向传导的方法。
7212	通过针刺产生镇痛作用。针刺体穴达到痛觉消失，针刺可刺激肌肉中小的有髓神经纤维，并传导至脊髓，然后刺激三个中枢，即脊髓、中脑和垂体／丘脑下，从而引起痛觉消失。
7213	针刺和灸治的禁忌。包括部位和穴位的禁忌。
7214	同时用药物和针灸治疗疾病。
7215	骨折、脱位及软组织损伤的整复治疗方法。
2017	为毛茛科植物，根茎纤细。分布于北温带，我国产于长江以南各省区，其中黄连的根茎为著名中药之一，有泻火、燥湿、解毒、杀虫之功效。含有黄连素与其他生物碱类。
2018	药材为双子叶植物毛茛科植物黄连、三角叶黄连或云连的干燥根茎，以上三种分别习称“味连”、“雅连”、“云连”，具有清热燥湿、泻火解毒的功效，临床用于治疗湿热痞满、呕吐吞酸、泻痢、黄疸、高热神昏、心火亢盛、心烦不寐、血热吐衄、目赤、牙痛、消渴、痈肿疔疮，外治湿疹、湿疮、耳道流脓。
2019	为毛茛科植物属。
2013	为毛茛科植物属，含有乌头碱类。
2014	为毛茛科植物属。
2015	为毛茛科黑种草植物属，种子含有三萜皂苷类。
2016	为毛茛科植物属，含有异喹啉生物碱类。
8308	位于广东省珠江口东侧，包括香港岛和九龙半岛两部分，1997年回归中国。
8307	位于长江中游、洞庭湖以南的省份，省会长沙市。
8306	位于长江中游、洞庭湖以北的省份，省会武汉市。
8305	位于黄河下游的一个省份，省会郑州市。
8309	
8310	
8311	
8314	
8315	
8312	
8313	
2021	为毛茛科植物属，含有原银花素。
7200	刺激淋巴结以治病的方法。
2020	为毛茛科植物属，含有aquiledine、isoaquiledine等。
2023	药材为双子叶植物毛茛科植物毛茛的全草及根，具有利湿退黄、温寒止痛、通滞的功效，临床用于治疗疟疾、黄疸等。
2022	为双子叶植物毛茛科植物小毛茛的干燥块根，具有散结、消肿的功效，临床用于治疗瘰疬未溃，淋巴结结核。
7203	刺激神经干治疗疾病的方法。
7204	以毫针为针刺工具，通过在人体经络及经外腧穴施以一定的操作方法，以通调营卫气血，调整经络、脏腑功能而治疗相关疾病。应用范围极广，是针灸疗法最常用的方法。
7201	针刺深度达骨膜治疗疾病的方法。
7202	电刺激神经或肌肉治疗疾病，当用低频刺激时具有针刺样作用。
3598	以小腹胀满较明显、小便艰涩疼痛、尿后余沥不尽为主要表现的淋证。
3597	因痨虫侵及膀胱，阻滞气机，耗伤营阴。以小腹疼痛、尿频、淋漓作痛、低热、盗汗等为主要表现的痨病类疾病。
3599	因染受湿热之邪，使膀胱气化不利，以引起尿频、尿痛、尿急、尿血为主要表现的淋病类疾病。
7228	医者在患者体表一定部位施用不同手法技巧，促进患者身心功能康复的一种治疗方法。
7227	运用体育运动方法进行锻炼，以达到祛除疾病、增进健康的目的，称为体育康复法。
7229	以中医辨证论治和康复的基本原则为指导，利用药物性能的四气、五味、归经、升降浮沉等特点，针对康复疾病的性质、部位等不同情况，通过内服或外治的方法，以促进身心康复。
8301	位于广东省珠江口西侧，1999年回归中国。
8302	位于中国南部的一个省份，省会广州市。
8303	1958年3月5日建立的一个自治区，位于中国南部，南临南海北部湾，自治区委员会驻南宁市。
8304	中国海洋面积最大的省份；位于南中国海，北隔琼州海峡与广东相望，省会海口市。
8300	指珠江流域、东南丘陵所属地区，包括澳门、广东、广西、海南、河南、湖北、湖南、香港。
7234	在确立疾病的诊断之后根据疾病确定治疗的原则。
7235	指理、法、方、药运用于临床的过程。即通过四诊、八纲、脏腑、病因、病机等的中医基本理论对病人表现的症状、体征进行综合分析，辨别为何种病证，并在此基础上定出治疗措施。
7236	针对病因进行全面分析，以进行诊断和治疗。
7237	将四诊所收集的资料通过分析概括辨证为某种证，然后根据辨证的结果确定相应的治疗功法。
7230	利用音乐、舞蹈等文娱活动的形式，促进患者在情志心理和智能，或身体功能方面康复的一种方法。
7231	以针刺特定的经络腧穴，激发经气，疏通经络，或在患者体表腧穴施以熏灼灸烤，从而达到恢复脏腑经络生理功能的一种治疗方法。
7232	在人与自然一体观的指导下，利用自然界具有养生或治疗意义的天然物理、化学因素影响机体，促进疾病的痊愈和身心康复的一种方法。
7233	治则是治疗疾病时所必须遵守的总的法则。
7219	通过推拿等手法或其他方法，使损伤断裂的筋骨得以整复的治疗方法。适用于筋骨损伤的病症。
7218	通过练功或服药等，以使筋骨强健的治疗方法，适用于素体虚弱或伤后、病后体虚而筋骨不健者。
7217	通过手法或以手法为主，并借助于器械，使移位的筋骨恢复其原来的位置，以治疗筋骨损伤的一种方法。本法分为诊断和治疗两个部分，即首先通过触摸伤处及X线诊断筋骨损伤的部位与程度，然后运用手法使其复位。适用于骨折、脱位和伤筋。
7216	用绷带、胶布或某些特制器械，将患病部位按要求包扎固定，以利于损伤组织恢复的一种治疗方法。临床用于治疗骨折、脱位及伤筋。
7225	疾病康复过程中，中医的治疗方法。
7226	指患者用意识不断地调整呼吸和姿势，以意引气，循经运行，达到增强体质、协调脏腑功能、恢复病体的气血阴阳，从而促进身心康复的方法。
7223	根据病情，对患者进行辨证施护的方法。
7224	用饮食配方对疾病进行调护的方法。
7221	通过牵引，使骨折复位。
7222	用舒理筋骨的手法整复骨折、脱位。
2001	为双子叶灌木。分布于地中海区至日本、新西兰和中、南美洲，我国有马桑等3种，产于西北部、西南部、中部和台湾，据记载有毒。
7220	骨伤治法之一，用手的一定技巧动作，治疗骨折、脱位。
2000	药材为双子叶植物马钱科植物酵鱼草的全草，具有祛风、杀虫、活血的功效，临床用于治疗流行性感冒等。
7249	对于正虚为主、因虚而实的病证，应采取扶助正气为主，使正气加强，从而达到治病的原则。
9490	因感染邪毒，流窜血络，阻于肌肉深部所致。以一处或数处漫肿，微热疼痛，皮色如常，内有脓液为主要表现的痈病类疾病。
7253	指因时制宜、因人制宜和因地制宜。
9491	因先天或后天疾病所致。以耳不能闻声、口不能言语为主要表现的疾病。
7252	采取以消除病邪为主，使邪去而正安或正复的治疗邪气实的病证的方法。
7255	在治病时，应考虑到病人体质等个体差异，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
7254	在治病时，应考虑到地域环境等的不同，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
9494	因热毒蕴结内眦部近泪膛处所致。以突发红肿高起，继则破溃出脓为主要表现的外障类疾病。
7257	病位在上的疾病可以通过泻下等方法使病邪从下而出，达到治疗疾病的目的。
9495	多因肾虚、血瘀，冲任失约所致。以月经周期紊乱，子宫出血量少而势缓，淋漓不尽为主要表现的月经类疾病。
7256	在治病时，应考虑到时令气候等的不同，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
9492	因败精阻塞、阴部手术等，使膀胱气化失司，水道不利。以小便量少、点滴而出，甚至闭塞不通为主要表现的内脏痹病类疾病。
8362	营血亏虚，机体失养，以疲乏，消瘦，自汗，面色少华，脉弱等为常见症的证候。
7259	病位在下的疾病可通过涌吐等方法以祛除病邪达到治疗疾病的目的。
9493	好发于小儿头部，多个疖在深部融合贯通，未破如鳝拱头，破后如蝼蛄串穴为特点的疖病类疾病。
8361	卫气亏虚，卫外不固，以恶风汗出，容易感冒，脉浮无力等为常见症的证候。
7258	同一种疾病由于发病的时间、地区以及患者机体的反应性不同，或处于不同的发展阶段，所以表现的证不同，因而治法不一样。
9498	因先天禀赋不足，或风邪扰动，致筋脉振惕所致。以两眼不自主地颤动为主要表现的外障类疾病。
8364	风邪侵袭肌表，卫外机能失常，以恶风、发热、汗出、脉浮，或皮肤瘙痒、水肿，或咳嗽、咽喉痛、头身痛等为常见症的证候。
9499	多因情志不舒，肝郁化火，肝风上扰，或阴虚阳亢，气血不和，神水瘀滞所致。以瞳神散大、呈淡绿色，视力骤降，头痛如裂，目赤胀痛，恶心呕吐为主要表现的内障类疾病。
8363	泛指风邪或夹湿热疫毒等侵袭肤表，卫外机能失常所致的证候。其症因夹邪及所犯形体脏器的不同而各具特征。
9496	溃疡形成管道，疮孔处流脓经久淋漓不断，体表与脏腔之间相通，具有内口和外口的瘘病类疾病。
8366	风热侵袭肌表，卫外机能失常，以发热，微恶寒，汗出口微渴，舌尖红，苔薄黄，脉浮数，或皮肤红肿灼痒等为常见症的证候。
9497	邪毒随气血壅聚于颅内，蕴而化热，致血败肉腐成痈。以急起发热，头痛，呕吐，身体相应部位的感觉与运动障碍等为主要表现的内脏痈病类疾病。
8365	风湿侵袭肌表，卫外机能失常，以恶寒发热，肢体困重，关节酸痛，头重如裹，舌苔白腻等为常见症的证候。
8368	风热外袭证热偏重者，以发热重，微恶风，口渴饮冷，目赤肿痛，咽喉红肿，舌尖红，苔薄黄，脉浮数，或肌肤痒痛灼热等为常见症的证候。
7251	对于正虚为主、因虚而实的病证，应采取扶助正气为主，使正气加强，从而达到驱除病邪目的的治疗原则。
8369	风热邪气壅滞肌肤，以发热，口渴饮冷，面目或咽喉红肿疼痛，皮肤出疹色赤，或痈疖疔疮红肿灼热痒痛，便结尿黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
7250	对于正气亏虚的病证，宜采用培补正气以愈病的治疗原则。
7238	将四诊所收集的资料通过分析概括判断为某种证，然后根据辨证的结果确定相应的护理方法。
7239	对疾病的标和本进行辨证治疗的过程。
7244	和常规相反的治法。当疾病出现假象，或大寒证、大热证用正治法发生格拒时，采用与表面症状相同的药物来进行治疗，亦即顺从疾病假象而治，如热因热用、寒因寒用之类。
6196	为防止或终止妊娠的一种中药，专供男用。
7243	利用药物或食物气味性能的偏胜，或情志的属性，或针灸补泻作用等，以纠正阴阳的偏胜偏衰，使之恢复相对平衡协调的治疗原则。
6197	为防止或终止妊娠的一种中药，专供女用。
7242	与缓则治本相对而言。在大出血、暴泻、剧痛等标症甚急的情况下．应及时救治标症，如止血、止泻、止痛等，然后治其本病的治疗原则。
6198	为刺激卵泡发育的中药。
9480	因肝虚泪窍失约，或风邪侵袭所致。以泪液频频外溢，但无热感，目无赤痛为主要表现的外障类疾病。
7241	与急则治标相对而言。在病势缓和、病情稳定的情况下，应当采取以调理、补益为主的治疗原则。
6199	为促进血液凝固的中药。
9481	因水不制火，或血弱不华所致。以妇女面部出现大小形状不一的黄褐色或灰黑色斑，不高出皮肤，色枯不泽为主要表现的皮肤疾病。
7248	用通利的方药，治疗因邪实所致呕泻崩漏等病症的方法。
9482	因邪毒壅盛，客于喉底所致。以咽痛剧烈，高热，颈项转动不利，喉底红肿隆起为主要表现的痈病类疾病。
8350	脏腑阴液阳气俱虚，以眩晕耳鸣，神疲，畏寒肢凉，五心烦热，心悸腰酸，舌淡少津，脉弱而数等为常见症的证候。
7247	用补益或固涩的方药，治疗因正虚所致闭塞不通病症的方法。
9483	多因湿热下注所致。生于足旁的有头疽。
7246	用温热药物治疗真寒假热证的方法。
9484	因疫毒壅滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。以腹痛腹泻，里急后重，大便下脓血为主要表现的疫病类疾病。
7245	用寒凉药物治疗真热假寒证的方法。
9485	因小腿皮肤破损染毒，湿热下注，或瘀久化热等所致。发生于小腿下三分之一处的皮肤和肌肉间，经久不易收口、即敛又每因碰撞而复发为主要表现的慢性疮疡类疾病。
8355	津液亏虚之轻者，以口鼻、咽喉、唇舌、皮肤干燥，大便干结，脉细数等为常见症的证候。
9486	因热结肠燥或阴津不足，燥屎裂伤肛门皮肤，或湿热下注所致。以肛管皮肤及皮下组织裂开或形成溃疡，便秘，排便时和排便后肛门部疼痛、出血为主要表现的肛门疾病。
9487	发于小腿足部的丹毒。
6190	由羊胎盘制成，其主要成份为性激素、维生素E及B族、酵素、矿物质、蛋黄素等，具有补气养血、补精益肾、抗衰老、抗过敏和抗辐射作用。
9488	因湿热淤阻，气血亏虚所致。以颜面及身体其他部位出现褐红色小结节，融合成片、结痂出脓、坏死溃疡，愈后形成萎缩性瘢痕为主要表现的皮肤疾病。
6191	是利用高科技从深海鱼中萃取的鱼精蛋白，含有大量的多酸体及丰富的胶原蛋白，被誉为“吃”的化妆品的保健食品。
9489	多因先天不足，肾亏骨弱，复感痨虫，痰浊凝聚，蚀伤关节所致。以发生于骨与关节，起病缓，化脓迟，溃后流脓清稀或夹败絮样物，不易愈合，多损伤筋骨，形成脓肿或窦道等为主要表现的痨病类疾病。
7240	在病证出现标本并重的情况下，可采用治标与治本相结合的治疗原则。
6192	指药物在机体内产生的药理作用。
8358	精气亏少，以形体瘦削，头晕脑鸣，身材矮小，动作迟纯，智力低下，或精少精稀、阳痿早泄等为常见症的证候。
6193	为治疗肝炎、肝硬变等肝脏疾病的中药。
6194	为防治流产的中药。
8356	津液亏虚之甚者，以形体消瘦，口唇焦裂，皮肤枯瘪，眼眶凹陷，关节不利，小便短少，大便干结等为常见症的证候。
6195	为防止或终止妊娠的一种中药。
8338	阴液亏虚，经脉失养，虚风内动，以头目眩晕，肢体发麻，或手足瘈疭、震颤，形体消瘦，五心烦热，口燥咽干，小便短黄，大便干结，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
5007	由忍冬花、黄芪、当归、甘草组成，临床用于治疗痈疽发背、肠痈、乳痈等病证。
5008	由象皮、儿茶、赤石脂、龙骨、血竭、乳香、没药、冰片组成，具有解毒、生肌功效，临床用于治疗疮疖久溃、肌肉不生、久不收口。
5005	由牛蒡子、薄荷、荆芥、连翘、山栀、丹皮、石斛、玄参、夏枯草组成，具有疏风清热、凉血消肿功效，临床用于治疗风邪热毒上攻之痈疮、颈项痰毒、风热牙痛、头面风热兼有表热等病证。
5006	由金银花、当归、地榆、麦冬、玄参、生甘草、薏仁、黄芩组成，具有活血解毒、滋阴泻火功效，临床用于治疗热毒阴伤之大肠痈。
5009	由甘草、白芷、当归、紫草、虫白蜡、血竭、轻粉组成，具有解毒消肿、生肌止痛功效，临床用于治疗疮疡肿痛、乳痈发背、溃烂流脓、浸淫黄水。
9472	多由皮肉破损，感染毒气，毒聚肌肤所致。以皮肉迅速腐烂，流臭秽污血为主要表现，易并发疔疮走黄，可危及生命的疔疮。
7279	是先行结扎手术再将痔疮的外部切除的一种外治方法。
5011	由生黄芪、穿山甲、川芎、当归、皂角针组成，具有益气养血、托毒溃脓功效，临床用于治疗气血不足、痈疮脓成难溃证、疮痈内己成脓、不易外溃等病证。
9473	温热疫毒经口鼻或皮肤伤口侵入，上冲咽喉，外窜肌肤所致。以发热，咽喉肿痛糜烂，皮肤出现弥漫性猩红疹点为主要表现的疫病类疾病。
7278	是用“线”结扎或缠扎，使病变部位经络阻塞、气血不畅，渐至坏死脱落，再经创面组织之修复，而达到治疗目的的一种方法。
5010	由金银花、玄参、当归、炙甘草组成，具有清热解毒、活血止痛功效，临床用于治疗热毒型脱疽、皮肤暗红、肿痛溃烂、脓水淋沥等病证。
9470	因情志刺激，阴阳失调，痰火内盛，瘀血阻滞等，扰乱神明，心神失主。以神志错乱，精神亢奋，打骂呼叫，躁妄不宁，动而多怒为主要表现的脑神疾病。
9471	被疯狗等咬伤，疯毒入血攻心，致人发狂，引动肝风。以烦躁，怕风，恐水，畏光，痉挛抽搐，终致瘫痪而危及生命为主要表现的疫病类疾病。
7275	以传统的中医手术治疗疾病的方法。
5015	由茯苓、车前子、金银花、牛膝、紫花地丁组成，具有清热解毒、分利湿热功效，临床用于治疗下部疮痛、下肢丹毒、骨疽等病证。
7274	通过投给中药达到麻醉效果。
5014	由苇茎、薏仁、冬瓜仁、桃仁组成，具有清肺化痰、逐瘀排脓功效，临床用于治疗肺痈、咳有微热、咯吐黄痰等病证。
7277	是应用药制丝线、纸裹药线、医用丝线、橡皮筋线等材料，采取挂线方法以剖开瘘管或窦道的一种方法。
5013	由人参、川芎、白芍、黄芪、当归、白术、茯苓、银花、白芷、甘草、皂刺、桔梗组成，具有补益气血、托里解毒功效，临床用于治疗痈疡邪盛、正虚不能托毒之证，痈疮平塌等病证。
7276	以传统的中医手术治疗肛肠科疾病的方法。
5012	由人参、白术、穿山甲、白芷、升麻、甘草、当归、生黄芪、皂角刺、青皮组成，具有扶正祛邪、托里透脓功效，临床用于治疗痈疽己成未溃。
8346	气虚不能统摄血液，以便血、肌衄、齿衄、妇女崩漏、月经量多，神疲乏力，气短懒言，面色无华，舌淡脉弱等为常见症的证候。
7271	针麻手术前为提高患者痛阈所作的手法运针或电针刺激，一般约需15～30分钟。
7270	在针刺麻醉下进行的手术。
9478	因食入含有邪毒的食物，或因寒湿暑热等邪内侵，使胃肠气机紊乱，运化失常所致。以突发腹痛。呕吐，腹泻为主要表现的胃肠疾病。
8348	元气不足，阴津亏损，以神疲乏力，气短懒言，咽干口燥，烦渴欲饮，午后颧红，小便短少，大便干结，舌体瘦薄，苔少而干，脉虚数等为常见症的证候。
7273	在针刺和药麻共同作用下手术。
9479	因处于寒冷环境，外寒内侵，阳气严重耗损。以体温过低，神识昏厥为主要表现的厥病类疾病。
8347	气血亏虚，形体失养，虚风内动，以神疲乏力，气短懒言，面色淡白或萎黄，唇甲色淡，头晕目眩，肢体麻木，手足挛急，舌淡脉弱等为常见症的证候。
7272	对针刺麻醉效果进行预测的方法。
9476	因风、火、痰浊上犯清窍所致。以骤起头痛如劈，目涌如脱，或恶寒壮热，恶心呕吐，两耳若雷鸣为主要表现的内障类疾病。
9477	发生于两肋部，属于瘰疬的痨病类疾病。
9474	因痨虫侵及膀胱，阻滞气机，耗伤营阴。以小腹疼痛，尿频、淋漓作痛，低热，盗汗等为主要表现的痨病类疾病。
9475	因年老精气不充，神光失调所致。以视远物仍清晰，视近物渐模糊为主要表现的内障类疾病。
9460	因风阳上窜，气血上逆，扰乱清阳所致。以突发剧烈头痛、恶心呕吐、血压显著增高为主要表现的痛病类疾病。
7269	用电针刺激穴位产生镇痛作用，配合手术的进行。
9461	因胸阳虚损，或气阴不足，或瘀痰阻痹，心脉闭塞所致。以心胸剧痛，甚至持续不解，伴有汗出肢冷、面白唇青、脉微欲绝为主要表现的痛病类疾病。
7268	用针刺进行麻醉，在病人神志清醒状态下，施行手术。
5000	经方；由大黄、牡丹皮、桃仁、冬瓜子、芒硝组成，具有泻热破瘀、散结消肿功效，临床用于治疗湿热郁滞之肠痈初起、右下腹痛拒按、局部肿痞等病证。
9462	生于颏下部的痈病类疾病。
7267	中医麻醉和镇痛的方法。
7266	高明的医生在疾病未发生时先采取预防措施。
5002	由白矾、蟾酥、轻粉、砒霜、天灵盖组成，临床用于治疗痔疮突出、痔漏。
7265	对于虚弱性的病证，使用补益的方药进行治疗。
5001	由海藻、昆布、制半夏、陈皮、青皮、连翘、贝母、当归、川芎、独活、甘草组成，具有滋阴泻火、理气和营、软坚化痰功效，临床用于治疗气滞痰凝瘿瘤、瘰疬等病证。
7264	对于性质属实的病证，使用攻泻的方药进行治疗。
5004	由黄芪、麦门冬、熟地黄、人参、茯苓、炙甘草、白芍药、远志、川芎、官桂、当归组成，具有温补气血、生肌敛疮功效，临床用于治疗痈疽溃后、气血两虚、疮口日久不敛等病证。
7263	对于热性的病证，使用寒凉的方药进行治疗。即寒凉清热。
5003	由连翘、山栀、羌活、玄参、薄荷、防风、柴胡、桔梗、升麻、川芎、当归、黄芩、芍药、牛蒡、红花组成，具有疏散风热、清热解毒功效，临床用于治疗伤寒汗下不彻、邪结耳下硬肿、发颐。
9467	多由风邪入中面部，痰浊阻滞经络所致。以突发面部麻木，口眼喎斜为主要表现的痿病类疾病。
8337	阴液亏虚，虚热迫血妄行，以咳血、吐血、衄血、尿血、便血，妇女月经量多，五心烦热，午后颧红，形瘦盗汗，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
7262	对于寒性的病证，使用温热的方药进行治疗，即热以祛寒。
9468	因痰湿流聚于口舌所致。以口腔或舌下出现圆滑柔韧囊肿为主要表现的痰包类疾病。
8336	阴液亏虚，津血被耗，以头晕目眩，口干咽燥，皮肤干涩、瘙痒，毛发不荣，午后潮热，盗汗颧红，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
7261	为常规的治法，指针对疾病的本质，从正面进行治疗，亦即逆病性而施治。如用寒以治热、用热以治寒、实证用攻、虚证用补等。
9469	多因湿热内蕴，气滞兼挟痰凝，或破伤染毒所致。生于胯腹部的痈病类疾病。
8335	阴液亏虚，阴不制阳，阳气上浮，以颜面烘热，两颧潮红，形瘦盗汗，头晕目眩，烦躁失眠，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
7260	不同的疾病在其发展过程中由于出现了相同的病机因而可采用同一方法治疗。
8334	阴液不足，不能制阳，以潮热盗汗，午后颧红，五心烦热，口燥咽干，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
9463	从肺经喉发出“咳、咳”有声的症状。多因六淫外邪袭肺、有害气体刺激、痰饮停肺、气阴亏虚等而致肺失清肃宣降，肺气上逆所致。除肺咳以咳嗽为主症外，几乎所有肺系疾病均可见到咳嗽，它脏疾病亦可影响到肺而伴见咳嗽。
9464	血来自肺或气管，血随咳嗽而出的症状。多因外伤，或外邪犯肺、肝火犯肺，阴虚火旺，或气不摄血等，使肺络受损，血溢脉外所致。多种肺脏疾病如肺痨、肺癌、肺络胀等，以及血溢病、疫斑热、稻瘟病、心衰等皆可引起咳血。
9465	因心脾积热，或阴虚火旺，灼伤口腔肌膜所致。以口腔唇内、颊、舌、齿龈等处肌膜见豆大之溃疡，周围红晕，表面凹陷，灼热疼痛，反复发作为主要表现的疮疡类疾病。
8331	血虚风胜化燥，皮毛、筋脉失养，以皮肤粗糙、干燥脱屑、瘙痒，或枯皱皲裂，毛发失荣脱落，肌肤 麻木，手足拘急，面白无华，爪甲淡白，头晕眼花，舌淡脉细等为常见症的证候。
9466	因湿热内蕴，上蒸口腔所致。以口腔肌膜糜烂成片，口气臭秽等为主要表现的疮疡类疾病。
8330	血液亏虚，形体失养，虚风内动，以面白无华，爪甲不荣，夜寐多梦，视物模糊，头晕眼花，肢体麻木，皮肤瘙痒等为常见症的证候。
9453	因腹泻日久，脾肾虚弱，或肝脾不调所致。以腹泻持续或反复超过2个月以上为主要表现的泄泻类疾病。
7290	以传统的中医手术治疗眼科疾病的方法。
2090	为双子叶乔木或灌木，鳞芽、稀裸芽，3属，约200种。分布于北温带和热带高山上，主产地为我国和日本，我国产2属，150余种。
9452	发作日久不愈之疟疾。
7291	通过针拨手术将白内障拨离瞳孔以恢复视力的一种方法。
9455	一次过量饮酒，酒气上攻，神明失主。以烦躁、欲呕、气喘、酣睡昏厥为主要表现的厥病类疾病。
2092	为双子叶乔木或灌木。大部分布于热带地区，有些伸展至温带，我国长江流域及其以南各省最盛，漆属植物所产的漆和药用五倍子尤有经济价值，有些树汁可刺激皮肤。
9454	因脏腑虚弱，声带失养，或气血瘀滞，痰浊凝聚于声门所致。以长期声嘶音哑为主要表现的咽喉疾病。
2091	为槭树科植物属。
9457	生痈疽或除疔疮以外的其他疮疡，因正不胜邪，毒不外泄，反陷入内，客于营血，内传脏腑所致。以原发病灶疮肿平塌散漫，疮色紫暗，或干陷无脓，或脓水灰绿，新肉不生，并有寒战高热、烦躁不安、神昏谵语等全身症状的危险疾病。因发生于疽病的不同阶段及表现特点，又有火陷、干陷、虚陷之分。
7294	检测疼痛的仪器。
6160	存在于甘草中的一种五环三萜皂苷类物质（C42H62O16），具有肾上腺皮质激素样作用及解毒、抗肿瘤、抗真菌、降低胆固醇及增加胆汁分泌作用。
9456	因肺热胃火等，使血瘀成齄所致。以鼻准头及鼻两侧皮肤潮红、丘疹、脓疱，甚至鼻头增大变厚为主要表现的皮肤疾病。
7295	用电磁波谱治疗疾病的仪器。
9459	多因肾气渐衰，天癸将竭，阴阳失调所致。以妇女在绝经前后，或轻或重、或久或暂出现月经紊乱，烘热汗出，头晕耳鸣，失眠健忘，心悸，烦躁易怒，浮肿便溏，皮肤燥痒等为常见表现的妇科疾病。
7292	中医在诊疗过程中使用的器械。
6162	存在于商陆科植物商陆或垂序商陆中的一类五环三萜皂苷类物质，如商陆皂苷A、商陆皂苷B、商陆皂苷E、商陆皂苷G、商陆皂苷D2等，有抗炎、杀精子、杀灭钉螺、抗肿瘤作用。
9458	因外感风邪，挟热化火所致。以黑睛上生细小星翳，伴有涩痛、畏光、流泪为主要表现的翳病类疾病。
7293	我国最古老的医疗工具，源于石器时期，治疗痈肿、排脓及解除疼痛。
6161	存在于桔梗中的五环三萜皂苷类物质，如桔梗皂苷A、桔梗皂苷C、桔梗皂苷D等，具有溶血、局部刺激作用和中枢神经抑制、镇咳、镇痛作用。
7298	通过测定耳针穴位观察脏腑经络功能变化和穴位位置的仪器。
6164	存在于石竹科植物麦蓝菜种子（中药王不留行）中的皂苷类成分，具有抗早孕作用，可增加血浆和子宫组织cAMP，有抗感染作用，可抑制前列腺增生，具有类似雌激素功用。
2098	为漆树科植物属，盐肤木上所产的五倍子含单宁达70%以上，可引发过敏性皮炎。
3540	自觉腹部胀满不舒，如物支撑，或伴腹部增大者。
7299	通过利用电流在经络穴位的刺激达到治疗疾病的仪器。
6163	存在于葫芦科植物中药土贝母干燥块茎内一种五球三萜皂苷（C63H98O29），有抗肿瘤作用。
2097	为漆树科植物，其干燥成熟果实为中药广枣。
3541	指血不循经而溢出脉道之外，停留于脏腑组织或排泄于孔窍的症状。
7296	促使经络平衡，治疗疾病的仪器。
6166	存在豆科植物甘草根和根茎中的一种五环三萜类皂苷元物质（C30H46O4），具有抗菌、抗肿瘤及肾上腺皮质激素样作用。
7297	用以探测皮肤电阻、经络循行、生理变化和经络穴位的仪器。
6165	存在于报春花科植物仙客来的叶，欧洲仙客来根中的一种五环三萜皂苷类物质（C58H94O27）。
2099	为双子叶植物漆树科植物漆树的树脂经加工后的干燥品，具有破瘀血、消积、杀虫的功效，临床用于治疗妇女闭经、瘀血癥瘕、虫积腹痛。
6168	存在于毛茛科植物竹节香附根茎中一种皂苷类物质（C47H76O16），具有抗肿瘤、提高cAMP含量的作用，有溶血作用。
2094	为双子叶植物漆树科植物，药材为黄栌的木材及叶、根，具有清热解毒、清利湿热的功效，临床用于治疗黄疸、漆疮、皮肤瘙痒症。
6167	存在于中药重楼中一种皂苷类成分（C51H82O20）。
2093	为漆树科植物属。
9451	因脏腑失调，气血阴阳亏虚，耳窍失养，或经脉阻痹，气滞血瘀所致。以听力渐退，病程长为主要表现的耳病。
2096	药材为双子叶植物漆树科植物杧果的全草及果实，具有生津止呕、利尿、行气疏滞、生津止渴、解毒疗疮的功效，临床用于治疗口渴、呕吐、伤暑等。
9450	肺咳时日已久，或反复发作者。
6169	是脂肪和类脂通称，溶于乙醇、乙醚，但不溶于水，是原生质的成份，是由脂肪、脂肪油、精油、蜡状物、磷脂、醣脂类、硫脂类、氨基脂、色脂质及脂肪酸组成。
2095	为漆树科植物属，果实可食用。
3538	瘀血阻滞胃肠，以胃脘、腹部刺痛、拒按，或触及包块，或呕血、便血色暗成块，舌有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
3537	心与肾的阴液、阳气均虚，以畏冷肢凉、五心烦热、心悸失眠、耳鸣腰酸、脉弱等为常见症的证候。
3536	心与肾的阴液亏虚，以心悸心烦、失眠耳鸣、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数无力等为常见症的证候。
3535	心与肾的阳气亏虚，失却温运，以畏冷肢凉、心悸怔忡、小便不利、肢体浮肿、腰膝酸冷、舌淡紫、苔白滑、脉弱等为常见症的证候。
3534	心与肾的气阴亏虚，以心悸、心烦失眠、耳鸣、腰膝酸软、神疲乏力、头晕健忘、脉细无力等为常见症的证候。
3533	心肾两脏气虚，以心悸、气短、腰膝酸软、夜尿多、小便不尽、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3532	火热炽盛，内扰心肾，以发热口渴、心烦失眠、甚或神昏谵语、尿黄灼热、腰痛、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
3531	心与肾的阴液亏虚，阳气偏亢，以心悸、心烦失眠、耳鸣、头晕、腰膝酸软、梦遗、便结尿黄、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
9449	生于小腿胫骨，以初起高热，局部漫肿，疼痛彻骨，后期易成窦道，可见腐骨为特点的无头疽。
3539	是病证表现出的各种现象。
9444	因阴虚火旺，阳虚浊液不化，或湿痰瘀浊凝聚等所致。以精液稠粘、混浊，良久不化，影响生育力为主要表现的肾系疾病。
8396	湿热邪气壅滞气机，以身热口渴，头身沉重胀痛，胸闷腹胀，脘痞呕恶，便溏不爽，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数等为常见症的证候。
9443	因年老肾虚，败精瘀血阻塞精窍等所致。以排尿困难，滴沥不尽，甚或尿闭为主症的肾系疾病。
8397	湿热邪气侵渍，以睑缘、耳、鼻、口角、手指、足趾等处红肿湿烂、瘙痒，溃破流水，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
9442	因肾阳不足，阴寒内盛等所致。以自觉射精时精液清冷，影响生育力为主要表现的肾系疾病。
8398	湿热毒邪蕴结，以手足、耳鼻、头面、阴部等处红肿溃烂、瘙痒流水，或发热身黄，神昏斑疹，小便闭涩，舌红苔黄腻，脉濡数等为常见症的证候。
9441	因肾阳不足等所致。以精液稀薄而量多（大于8ml），影响生育力为主要表现的肾系疾病。
8399	湿热蕴结，血行瘀滞，以身热口渴，头身肢体沉重刺痛，胁下痞块，小便不利，便溏不爽，舌质紫红，苔黄而腻，脉滑数或涩等为常见症的证候。
7280	是先切开病变部位再将药制丝线、纸裹药线、医用丝线、橡皮筋线等材料，采取挂线方法以结扎瘘管或窦道的一种治疗方法。
9448	因感受风温邪毒，气血壅滞，痰毒互结于皮肉之间所致。生于颈部两侧，初起局部皮色不变，灼热肿痛，肿块边界清楚为特点的痈病类疾病。
7281	是通过内痔套扎器将小乳胶圈套入痔核根部，利用胶圈的紧箍力阻止血供，促使痔核缺血、坏死脱落，进而治愈内痔的一种方法。
6151	存在于五加科植物人参茎、根和叶以及三七根中的一类四环三萜皂苷类物质。
9447	多由心经火毒结聚所致。生于心窝部，溃后经年不愈而成窦道的无头疽。
7282	是以腐蚀枯脱、燥湿收敛等作用的药物所制成的散剂，涂搽于内痔核，使痔核发生凝固性坏死、萎缩、脱落而治愈痔疮的一种方法。
6150	存在于绞股蓝中的四环三萜皂苷类成分，含有绞股蓝苷Ⅰ、绞股蓝苷Ⅱ、绞股蓝苷Ⅲ、绞股蓝苷Ⅳ、绞股蓝苷XL、绞股蓝苷L、绞股蓝苷Ⅴ等。
9446	因湿热下注，阴虚火旺，精室瘀阻等所致。以尿后滴白，排尿不畅，少腹坠胀，或茎中痛痒，但尿液并不混浊为主要表现的肾系疾病。
7283	是用具有燥湿收敛、腐蚀坏死作用的药物制成"钉"状，插入痔核，使痔核干枯、坏死、脱落而痊愈，用于治疗内痔的一种方法。
9445	因肾气不足，或因房事不节、劳心过度、气血亏虚等所致。以精液量少（不足2ml），或精子数量少，影响生育力为主要表现的肾系疾病。
7284	是用硬化萎缩剂或坏死脱落剂注入痔核内，使内痔硬化萎缩，或坏死脱落而获治愈的一种治疗方法。
7285	以传统的中医手术治疗骨伤科疾病的方法。
6155	来源于五加科人参属植物三七根中的一类皂苷类成分，含三七皂苷R1、三七皂苷R2、三七皂苷R3、三七皂苷R4、三七皂苷R6，具有扩张冠脉、增加冠脉流量的作用，还有抗炎、保肝、镇痛等作用。
7286	治疗骨折的中医药伤科正骨及固定方法，诸如小夹板固定等。
6154	存在于五加科植物人参茎、根和叶中的一种人参皂苷类物质（C42H72O14）。
3550	由于血管壁的破裂引起的器官、组织或腔隙局部集血，通常凝成血块。
8390	湿邪阻困，气机郁滞，以身体困重，脘腹胸胁等处胀闷或窜痛，苔滑或腻，脉弦等为常见症的证候。
7287	以传统的中医手术或手法治疗骨折的方法。
6153	存在于五加科植物人参茎、根和叶中的一种人参皂苷类物质（C48H82O18）。
3551	齿龈出血。
8391	湿热互结，热不得越，湿不得泄，以身热不扬，口渴不欲多饮，大便泄泻，小便短黄，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
7288	用扎带或绷带把木板、竹板、硬纸或塑料制成的夹板固定在骨折已经复位的肢体上，以利于骨折断端在相对静止的条件下愈合，同时配合以循序渐进的功能锻炼，促进骨折愈合和恢复肢体功能的一种治疗方法。
6152	存在于五加科植物人参茎、根和叶以及三七根中的一种人参皂苷类物质（C54H92O23），具有抗过氧化、抗心律失常、升压、调脂、保肝等作用。
3552	色深红或青紫，多点大成片，平铺于皮肤，抚之不碍手，压之不褪色者。
9440	因湿热熏蒸所致。以风轮黄亮如金色，视物昏蒙不清为主要表现的外障类疾病。
7289	以传统的中医手术治疗喉科疾病的方法。
6159	存在于中药地肤子中一种五环三萜皂苷类物质（C41H64O13）
8393	湿热蕴结，热邪偏重，以身热口渴，面红目赤，头身困重，便溏不爽，小便短少，舌红苔黄腻，脉数而滑等为常见症的证候。
6158	来源于豆科植物兵豆、黑大豆、回回豆、苦参中的一种皂苷类成分（C48H78O17），具有抑制过氧化物酶生成作用。
6157	存在于伞形科植物狭叶柴胡及北柴胡及其同属植物的根部的五环三萜类物质，如柴胡皂苷a、柴胡皂苷b、柴胡皂苷c、柴胡皂苷d、柴胡皂苷e、柴胡皂苷f等，具有镇静、抗惊厥、解热、抗病毒、免疫调节、抗炎、保肝护肾以及抗肿瘤作用。
8395	湿热蕴结熏蒸，以身热发黄，汗出热不退，或但头汗出，咽痛腮肿，肢酸困倦，尿短黄，舌红苔黄 腻，脉濡数或滑数等为常见症的证候。
6156	含有五个环的三萜皂苷类成分，分为β-香树脂醇型，如山楂酸、α-乳香酸、β-香树脂醇等；α-香树脂醇型，如：α-香树脂醇、β-乳香酸和地榆皂苷元等；羽扇豆醇型，如羽扇豆醇、23-羟基白桦酸、白桦脂醇等。
3547	因肝脾两伤，肝经火郁，脾失统血所致。以乳窍溢出血性液体，乳晕部触及可活动的质软、不痛肿块为主要表现的乳房病类疾病。
3546	血由胃或食管等上消化道而来，经口呕出或吐出的症状。可由肝胃积热、脾气虚弱、瘀血阻滞等多种原因，使胃络受损，胃失和降所致。
6149	存在刺五加中的皂苷类物质，具有抗应激反应作用。
3549	血随小便排出的症状。常因湿热下注、阴虚火旺、疫毒或药毒伤肾等所致。石淋、热淋、子淋、肾瘅、肾痨，肾及膀胱的癌瘤，某些血液病变、传染病等常可见尿血。
3548	因心经蕴热引起或脾肾二经虚火上炎所致。症见舌上血如泉涌、肿大木硬、舌上渗血、或有潮热盗汗。又名舌血、舌本出血。
3543	血自肛门排出，包括血随便出，或便黑如柏油状，或单纯下血的症状。多因脾胃虚弱、气不统血，或胃肠积热、湿热蕴结、气血瘀滞等所致。
3542	鼻中流血。
3545	以咳嗽而出血、或痰中带血、或咯出纯血为主要表现的血证。
3544	血证的一种。指血从毛孔而出，又称汗血。
9438	因头眼部挫伤、锐器伤眼所致。以瞳神混浊变白，视力下降为主要表现的内障类疾病。
9439	目珠外伤之后，失于保养调护，复为外邪侵袭所致。以目痛、畏光、流泪，赤肿加剧，病情加重为主要表现的外障类疾病。
9435	多因血热冲气上逆，灼伤血络所致。以经期或经行前后，周期性出现吐血或衄血，并伴有经量减少或不行为主要表现的月经期疾病。
6182	是从大蒜中提取大蒜素辅之以大豆油浓缩制成的保健食品，对抗感染及维持心脏血管系统的健康有效果，适用于发烧、止痛、咳嗽、喉痛及鼻塞等感冒症状，它保留了大蒜所有的天然成份。
9434	多因气血亏虚，血不上荣，或气滞血瘀，脉络不畅，或阴虚肝旺所致。以经期或行经前后，周期性出现头痛为主要表现的月经期疾病。
6181	由大豆及黑豆等豆类植物中提炼而成。大豆异黄酮是一种植物雌激素的保健食品，对低雌激素水平者，表现弱的雌激素样作用，可防治一些和激素水平下降有关的疾病的病症，如更年期综合征、骨质疏松、血脂升高等，对于高雌激素水平者，表现为抗雌激素活性，可防治乳腺癌、子宫内膜炎，具有双向调节平衡功能。
9437	多因阴血亏虚，肝阳偏亢，或痰湿内阻，清阳不升所致。以经期或行经前后，周期性出现头晕目眩为主要表现的月经期疾病。
8389	湿浊邪气阻滞气机，以身体重困，关节、肌肉酸痛，屈伸不利，腹胀腹泻，食欲不振，苔滑脉濡等为常见症的证候。
6184	为保健食品，由水、猴头菇、鸡、蛇、白糖、甜菊糖苷、柠檬酸等组成，具有调养保健功效，对慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡等症有良好的辅助治疗效果。
9436	多因脾肾阳气亏虚所致。以经期或行经前后，周期性出现大便泄泻，日行数次为主要表现的月经期疾病。
6183	以蜂王浆经科学工艺加工而成的保健食品，含有人体所需的各种氨基酸、维生素、微量元素及酶类，能够促进内分泌腺的活动及细胞再生作用，调节机体生理功能与物质代谢，提高机体的免疫力与应激力。
9431	多因肝气郁结，或痰火上扰等所致。以经期或行经前后，出现烦躁易怒，悲伤欲哭，或情志抑郁，彻夜不眠等为主要表现的月经期疾病。
8387	暑热炽盛，引动肝风，以高热，神昏，四肢抽搐，甚至角弓反张、牙关紧闭等为常见症的证候。
9430	多因阴虚火旺，胃热熏蒸所致。以每值临经或经行时，周期性出现口舌糜烂为主要表现的月经期疾病。
9433	多因血虚经脉失养，或寒凝血瘀，气血运行不畅所致。以经期或行经前后，周期性出现身体疼痛为主要表现的月经期疾病。
8385	暑热侵袭，耗气伤津，以发热口渴，神疲气短，心烦头晕，汗出，小便短黄，舌红苔黄干等为常见症的证候。
6180	能加强体质促进健康的非用以治疗某种疾病的食品。
2070	为木犀科植物属，树皮中含有橄榄苦苷类。
9432	多因肝郁气滞，痰湿阻滞所致。以经期或行经前后，周期性出现乳房胀痛，或乳头胀痒作痛，甚至痛不可触碰为主要表现的月经期疾病。
8386	暑湿之邪交阻内蕴，以口渴，神疲倦怠，肢体困重，关节酸痛，心烦面垢，汗出不彻，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
8383	泛指同一病人、同一时期，既有寒证又有热证的表现，寒热交错并见的证候。
2072	为木犀科灌木，枝髓部中空或呈薄片状。分布于欧洲至日本，我国有连翘、金钟花和秦翘等4种，产于西北至东北和东部，为庭园观赏植物，前两种亦入药。含悬垂连翘苷类。
8384	寒邪客于血脉，凝滞气机，血行不畅，以恶寒，肢体麻木、冷痛，手足清冷，得热痛减，唇舌青紫，妇女月经后期、痛经、经色紫暗夹块，苔白滑，脉沉迟涩等为常见症的证候。
6189	为保健食品，葡萄籽有效成分原花青素、白黎芦醇、多酚等；葡萄籽提取物原花青素是一种高效的自由基清除剂，能清除人体内有毒的自由基，保护人体细胞组织免被自由基的氧化损伤，可以防止过敏、癌症、衰老等。
2071	药材为双子叶植物木犀科丁香属植物，具有清肺祛痰、平喘消炎、利尿的功效，临床用于治疗咳嗽、痰鸣喘嗽、痰多、气管炎、支气管哮喘、心脏性浮肿等症。
8381	寒湿内蕴，血行瘀滞，以恶寒畏冷，肢体沉重、酸痛或刺痛，得温痛减，唇舌紫暗，舌有斑点，舌苔白滑，脉沉细涩等为常见症的证候。
2074	为木犀科植物属，含有苷类，是茉莉油的主要来源。
2073	药材为双子叶植物木犀科植物连翘的干燥果实，秋季果实初熟尚带绿色时采收，除去杂质，蒸熟，晒干，习称“青翘”；果实熟透时采收，晒干，除去杂质，习称“老翘”。具有清热解毒、消肿散结的功效，临床用于治疗痈疽、瘰疬、乳痈、丹毒、风热感冒、湿病初起、温热入营、高热烦渴、神昏发斑、热淋尿闭。
6186	卵磷脂是从大豆中提取的主要成分，卵磷脂不仅具有很高的营养价值，还具有生理调节功能，能促进人体新陈代谢，增强免疫力，预防疾病，增进健康。
2076	为木犀科植物属。
8380	寒湿之邪郁久化热，以发热，肢体沉重，关节红肿酸痛，口渴不多饮，恶心欲呕，腹痛腹泻，舌红苔黄白，脉滑数等为常见症的证候。
6185	为保健食品，是以芦荟鲜叶、低聚木糖为主要原料制成，辅之以双歧因子，采用高科技配方精制而成，具有改善胃肠道功能的保健作用，适用于便秘者、肥胖者、胃溃疡、油性皮肤、脂溢性脱发、慢性皮肤病，并可预防肿瘤。
2075	为木犀科植物属。
6188	是乳牛产犊后3天内所分泌的乳汁制成的保健食品，它包含了牛犊成长最重要的免疫因子和生长因子，可以帮助抵抗外来病原和促进生长发育。
2078	为木犀科灌木或小乔木。分布于欧洲和亚洲，我国多分布于南部和西南部，其根、茎、叶、果和树皮为药用，叶含有橄榄苦苷。
6187	以螺旋藻为原料制成的保健食品，具有免疫调节、调节血脂的保健功能。
2077	为木犀科木犀榄属植物。
2068	为双子叶乔木、灌木或为木质藤本。广布于温带和热带地区，我国南北各省均有分布，桂花和茉莉的花芳香，拌于茶内可增加香味，连翘和素馨入药。
3512	湿热内蕴，阻滞胃肠，以脘腹痞胀、呕恶纳呆、便溏不爽，或下痢脓血、里急后重，或呕吐、腹泻如注，发热口渴，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
2069	为木犀科植物属。
3511	胃肠气机阻滞，以胃脘或腹部痞胀、胀痛或窜痛，得嗳气、肠鸣、矢气而觉舒，脉弦等为常见症的证候。
3510	由饮食不节，思虑劳倦，脾胃受伤，脾失健运，生湿成痰所致。临床表现为纳食呆顿、恶心呕吐、痞满不舒、倦怠乏力、身重嗜睡、苔白腻、舌胖、脉濡缓。
3516	心肺两脏气虚，以心悸咳嗽、气短而喘、胸闷、神疲乏力、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3515	心气亏虚，胆气不宁，以心悸失眠、胆怯易惊、头晕胸闷、舌淡等为常见症的证候。
3514	胃有郁热，脾气虚弱，以烦热口渴，食欲不振，胃脘嘈杂、灼痛，腹胀，便溏或结，消瘦疲乏等为常见症的证候。
3513	火热炽盛，壅滞胃肠，以胃脘灼痛、喜冷，发热，口渴，口臭，腹胀作痛，大便秘结、腐臭，小便短黄，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
3519	心与肺的阳气亏虚，以心悸咳嗽、畏冷肢凉、胸闷、吐稀白痰、舌淡紫、脉弱等为常见症的证候。
3518	火热炽盛，内扰心肺，以咳嗽气喘、吐痰黄稠、心烦失眠、甚则神昏谵语、舌红苔黄、脉数有力等为常见症的证候。
3517	心与肺的气阴亏虚，以心悸咳嗽、气短而喘、五心烦热、自汗或盗汗、神疲乏力、脉弱等为常见症的证候。
9427	多因气血营卫失调所致。以在经期或行经前后，周期性出现以发热为主要表现的月经期疾病。
9428	多因阴虚血燥生风所致。以经前或行经期间，周期性出现周身皮肤瘙痒，起风团为主要表现的月经期疾病。
9429	多因脾肾阳虚，或气滞湿阻所致。以经期或行经前后，周期性出现面睑或手肘脚踝浮肿为主要表现的月经期疾病。
9426	多因阴虚内热、气虚血失统摄，或瘀阻冲任、血不归经等所致。以行经持续时间达7天以上。甚至淋漓半月始净，而月经周期基本正常为主要表现的月经类疾病。
6173	为山茶科植物油茶或小叶油茶成熟种子压榨法得到脂肪油，作为注射用茶油的原料及软膏基质。
9425	多由阴虚血热，或肝郁化火，湿热留滞，血海不宁所致。以絪緼期（即排卵期）周期性出现子宫少量出血为主要表现的疾病。
6172	为大戟科植物蓖麻成熟种子经榨取并精制的脂肪油，具有润肠通便的功效，临床用于治疗肠燥便秘。
9424	多因血热、脾虚、肾虚等所致。以女子年逾49岁、绝经1年以上而又复行经为主要表现的妇科疾病。
6171	液体或加温可溶解的一种油状易燃物质，可溶于乙醚不溶于水，根据来源分为动物油、矿物油或植物油，根据加热后的表现形式分为挥发性或不挥发性油。
9423	多因湿热疫毒蕴结肠中，邪毒亢盛，损伤气阴所致。以呕恶不食，下痢频繁，肌肉瘦削为特点的痢疾。
6170	为樟科植物香果树的成熟种仁压榨提取的固体脂肪，或成熟种子压榨提取的油脂经氢化后精制而成，用作栓剂基质。
9422	因青少年时竭视劳倦，导致神光不足，或禀赋不足所致。以视近物清晰，视远物模糊为主要表现的内障类疾病。
8374	风湿之邪郁久而化热，以肢体酸胀困重，关节肿痛、活动不利，或皮肤瘙痒、渗液，发热口渴，舌红苔黄白而干等为常见症的证候。
2081	为葡萄科植物属。
9421	多由尪痹、骨痹等病，长期卧床不起，精气亏损，筋脉失养所致。以肢体挛急，屈不能伸，渐至萎弱不用为主要表现的肢体痿病类疾病。
8375	风寒之邪郁久化热，以恶寒发热，头身、关节酸痛，咳嗽痰稠，咽喉痒痛，舌尖红，苔黄白而干，脉数等为常见症的证候。
2080	为双子叶藤本，大部分布于热带和温带地区，我国南北均产之。
9420	因血脉瘀滞所致。以阴囊筋脉曲张如蚯蚓状，伴有坠胀为主要表现的疝病类疾病。
8376	寒邪侵袭机体，阳气被遏，以恶寒甚，无汗，头身或胸腹疼痛，苔白，脉弦紧等为常见症的证候。
8377	寒湿之邪侵袭，阻滞气机，以头身困重，关节疼痛，屈伸不利，无汗，或面浮肢肿，大便稀溏，小便不利，舌苔白润，脉濡或滑等为常见症的证候。
8370	风热疫毒壅滞肌肤，以寒战高热，头面红肿，咽喉肿痛，身发斑疹，烦躁口渴，头痛恶心，舌红绛，脉洪数等为常见症的证候。
2085	为葡萄科植物属，含有谷甾醇类。
8371	风热痰毒壅滞，气血不畅，以发热面赤，咳嗽，痰多而黄稠，胸闷气喘，咽喉肿痛，或疮疡肿痛质硬、难溃难消，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
2084	为双子叶植物葡萄科植物，具有清热解毒、活血祛瘀功效。
8372	风湿毒邪侵渍肌肤，以下肢浮肿、溃疡，阴部湿疹、瘙痒、流黄水，或足趾间奇痒，妇女黄白带下等为常见症的证候。
6179	有补肾、活血、益气作用，用于治疗子宫附件炎、高血压、慢性胃炎、慢性萎缩性胃炎、男性性功能低下等疾病。
2083	为双子叶植物葡萄科植物葡萄的果实，具有补气血、强筋骨、利小便的功效，临床用于治疗气血虚弱、肺虚咳嗽、心悸盗汗等。
8373	风热湿邪侵袭肌肤，以发热，渴不多饮，肢体困重，或目赤肿痛、睑缘湿烂，或皮肤湿疹、水疱、瘙痒、流水，舌红苔黄腻等为常见症的证候。
6178	是指食品、用品、器械和化妆品对人体有一定的辅助作用和调节作用。
2082	为葡萄科植物属，全世界均有栽培。
6177	来源于蔓荆子、曼陀罗子、毛曼陀罗子、羌活、药用蒲公英、茵陈蒿中的一种物质（C18H34O2），能增加药物透皮吸收，对皮肤有轻微地刺激作用。
2089	双子叶植物，七叶树科植物属。
6176	是脂肪酸中的一种，其碳链中含一个或多个二个或三个的碳-碳键。
2088	为乔木或灌木，广布于北温带，我国只有七叶树属1属。
6175	来源于碳氢化合物的单价碱有机酸，其甲基团被等价氧化成醇、醛进而氧化成酸，分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸两种。
2087	为双子叶植物葡萄科植物乌头叶蛇葡萄的根皮，具有活血散瘀、解毒消肿、祛风除痹、生肌长骨的功效，临床用于治疗跌打损伤、疮痈肿疖、痹症。
6174	为脂麻科植物脂麻成熟种子用压榨法得到的脂肪油，内服润肠、润肺，外用作为软膏及硬膏基质。
2086	药材为双子叶植物葡萄科植物白蔹的干燥块根，具有清热解毒、消痈散结的功效，临床用于治疗痈疽发背、疔疮、瘰疬、水火烫伤。
3530	心脾阳气亏虚，失却温运，以畏冷肢凉、心悸、神疲、食少、腹胀、便溏、舌淡紫、苔白滑、脉弱等为常见症的证候。
3521	邪热炽盛，心肝火旺，以发热口渴、烦躁易怒、面红目赤、胁痛口苦、失眠多梦、舌红苔黄、脉数有力等为常见症的证候。
3520	心与肺的阴液亏虚，以心悸咳嗽、五心烦热、颧红盗汗、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
2079	药材为双子叶植物木犀科植物女贞的根、皮、叶，具有行气活血、强筋壮骨、祛风明目、解毒消肿的功效，临床用于治疗胁痛、闭经、肾虚腰痛等。
3523	气血亏虚，心肝失养，以心悸心慌，多梦健忘，头晕眼花，视物模糊，两胁隐痛，妇女月经量少，面、舌、爪甲色淡白，脉细无力等为常见症的证候。
3522	心肝两脏气虚，瘀血内阻，以心悸神疲、多梦健忘、头晕眼花、胸胁或头部刺痛、脉细涩等为常见症的证候。
3525	瘀血阻滞心肝，以胸胁或头部刺痛、心悸、或闭经、舌紫或有斑点、脉弦涩等为常见症的证候。
3524	血液亏虚，心肝失养，以心悸心慌，多梦健忘，头晕眼花，两胁隐痛，妇女月经量少，面、舌、爪甲色淡白，脉细等为常见症的证候。
3527	邪热壅滞心脾，以发热口渴，口舌生疮、溃烂、疼痛，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
3526	心肝阴液亏虚，虚热内扰，以心悸失眠、五心烦热、低热颧红、头晕眼花、舌红少苔、脉细数等为常见症的证候。
3529	心脾两脏气虚，以心悸、神疲、头晕、健忘、食少、腹胀、便溏、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3528	泛指心脾阳气、阴血亏虚，以心悸、神疲、食少、腹胀、便溏、舌淡脉弱等为常见症的证候。
9418	多由过度劳累、筋脉受伤，或感受寒冷、气血痹阻所致。以四肢筋脉肿胀、疼痛，渐至肌肉、关节肿胀，皮色暗红，屈伸不利为主要表现的肢体痹病类疾病。
9419	多因长期站立等使气滞血瘀，或郁怒伤肝，血燥筋挛所致。以筋脉色紫、盘曲突起如蚯蚓状、形成团块为主要表现的瘤病类疾病。
9416	因疥虫侵袭皮肤所致。以指缝、腕、肘窝、脐周、阴股部等处皮肤发生疱疹，夜间痒甚，可找到疥虫为主要表现的传染性皮肤疾病。有干、湿、虫、砂、脓疥之分。
9417	因燥热伤阴，肺失肃降所致。以白睛表层生圆形小泡如玉粒，周围绕以赤脉为主要表现的外障类疾病。
2053	为木兰科植物属，大灌木或乔木。分布于北美至南美的委内瑞拉东南部和亚洲的热带及温带地区，我国广布于南北各省，其中厚朴为著名的国药之一。
3585	面淡白而虚浮者。
2054	药材为双子叶植物木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的干燥干皮、根皮及枝皮，具有燥湿消痞、下气除满的功效，临床用于治疗湿滞伤中、脘痞吐泻、食积气滞、腹胀便秘、痰饮喘咳。
3584	较常色更青者。
6120	存在于丹参根及根茎中的一种有机酸类物质。
2055	为双子叶植物木兰科植物望春花、玉兰或武当玉兰的干燥花蕾，具有散风寒、通鼻窍的功效，临床用于治疗风寒头痛、鼻塞、鼻渊、鼻流浊涕。
3583	较常色更红者。
6121	存在于宽叶香蒲、芦荟、毛地黄中的一种有机酸（C3H6O3），有消毒杀菌作用，可用于空气消毒。
2056	为双子叶植物木兰科植物，具有清热的功效。
3582	病色，即人体在疾病状态下面部出现的色泽。除常色（主色、客色）之外，一切反常的色泽均属病色。
6122	任何一价碱的硫磺无机酸或有机酸，分子通式RSO(OH)。
3581	端直而长，如按琴弦，脉势较强而硬。主肝胆病，诸痛，痰饮，疟疾。
6123	存在于大蒜、葱白中的一种物质（C6H10OS2），又名二烯丙基硫代亚磺酸酯，具有广谱抗菌作用。
2050	为双子叶灌木或乔木。我国大部分产于西南部，少数入药。
3580	脉细如线，但应指明显。主气血两虚，诸虚劳损，又主湿病。
6124	存在于紫金牛科、石松科、荨麻科、百合科、萝藦科、葫芦科等植物中。
2051	药材为双子叶植物木兰科植物八角茴香的干燥成熟果实，具有温阳散寒、理气止痛的功效，临床用于治疗寒疝腹痛、肾虚腰痛、胃寒呕吐、脘腹冷痛。
6125	饱和的类固醇胆甾烷的衍生物，C18和C19带有甲基团，C17带有异辛基支链。
2052	为木兰科植物属。
6126	C10和C13带有甲基团，C17带有8碳支链的一类不饱和类固醇。
9410	因湿热下注，或血虚风燥，兼感邪毒所致。以足丫水疱、浸渍糜烂，自觉剧痒为主要表现的癣病类疾病。
9411	因湿热内蕴，外受风邪所致。以足蹠及足缘皮肤角化干燥、片状脱屑、奇痒，冬季易皲裂疼痛为主要表现的癣病类疾病。
9412	肌肤浅表部位感受火热毒邪所致。以局部红肿热痛，根浅、脓出即愈为主要表现的疮疡类疾病。
9413	因风火湿热邪毒蕴于肌肤所致。以身体一定部位或多处、同时或反复发生多个疖，此起彼伏，不易痊愈为特点的疖病类疾病。
9414	由于舌系带缩短，舌尖受其牵绊所致。以舌体转动伸缩不灵，妨碍饮食，吐词不清为主要表现的舌体疾病。
9415	因先天不足，颅内受损，或因热毒壅滞，水湿停积于脑所致。以头颅增大，囟门和颅缝开解为主要表现的小儿疾病。
9406	因风湿热邪侵及胞睑，导致睑膜血络瘀滞，结成疹粒。以眼内生红色细小颗粒，状似花椒，有砂涩微痒感为主要表现的外障类疾病。
9405	多因筋脉松驰，痰液凝聚所致。以指、腕关节或肌腱附近出现圆滑坚硬囊肿为主要表现的瘤类疾病。
9408	脚气因正虚而湿毒乘虚凌心。以并有心悸气喘，面唇青紫，神志恍惚，恶心呕吐等为特征。
9407	多因脾虚纳少，营亏气弱，或饮食偏嗜，湿热流注于脚所致。以腿脚麻木、酸痛、软弱，或挛急、肿胀，或枯萎等为主要表现的痿病类疾病。
9409	因湿热风邪搏结于下肢所致。好发于胫前或其侧面，以呈对称分布的疹点，糜烂渗液，皮肤增厚， 瘙痒为主要表现的癣病类疾病。
6117	存在于白叶藤、半夏、川芎、丹参、桂枝、红皮云杉、胡黄连、虎杖、荔枝草、四季青、鹿衔草、木贼麻黄、蒲黄、旋覆花等中一种有机酸类成分（C7H6O4）。
6116	存在于大黄、诃子、牵牛子、叶下珠等多种植物中的物质（C7H6O5），具有抗菌、抗病毒、抗肿瘤作用。
3579	脉率增块，即一息五至以上（相当于每分钟脉搏90次以上）。主热证，有力为实热，无力为虚热。
6119	存在于丹参中的一种乳酸盐类物质（C6H10O5），又名β-（3，4-二羟基苯基）乳酸。
6118	乳酸的盐类或酯类，化学分子通式为CH3CHOHCOOR。
2047	为茅膏菜科植物属，含有萘醌类。
3577	往来流利，如珠走盘，应指圆滑。
2046	为双子叶草本，常无地上茎而有莲座状叶丛，广布于世界热带至温带地区，我国有茅膏菜属和貉藻属，产东北至西南。
3578	结脉为脉来缓而时一止，止无定数；代脉为脉来时止，止有定数，良久方来。
2049	为蒙立米科植物属，含有生物碱类。
3575	轻取即得、重按稍减而不空。其脉位浅表。
2048	为双子叶植物木兰纲的一科。
3576	脉体宽大，充实有力，状若波涛汹涌，来盛去衰。
2066	药材为双子叶植物木通科植物大血藤的藤茎，具有清热解毒、活血，祛风的功效，临床用于肠痈腹痛、经闭痛经、风湿痹痛、跌扑肿痛。
3594	排尿功能障碍是一种常见的下尿路疾病，包括尿失禁、尿频、尿急、尿潴留等。
6110	存在于萹蓄、薄荷、蒲公英、川芎、杜仲、苦蒿、毛地黄、柠檬、紫草等科植物的一种有机酸类物质（C9H8O4），具有抗菌、抗病毒、抗蛇毒作用。
2067	药材为双子叶植物木通科植物木通，白木通或三叶木通的干燥藤茎，具有清心火、利小便、通经下乳的功效，临床用于治疗胸中烦热、喉痹咽痛、尿赤、五淋、水肿、周身挛痛、经闭乳少。
3593	大便稀溏，完谷不化，或如鸭溏，食少乏力，为脾虚或肾虚泄泻，常因脾胃气虚或阳虚，运化失职，或兼肾阳虚衰，火不暖土所致。
6111	存在于牵牛子、假百合中的一种咖啡酸类成分（C11H12O4）。
2064	为双子叶木质藤本，很少为直立灌木。大部产于亚洲东部，只有2属分布于智利，我国有5属，40种，多分布于长江以南各省区，有些种药用。
3596	以小便浑浊如米泔水或滑腻如膏脂为主要表现的淋证。
2065	药材为双子叶植物木通科植物木通、三叶木通、白本通的果实，具有舒肝理气、活血止痛、除烦利尿的功效，临床用于治疗肝胃气痛、胃热食呆、烦渴、赤白痢疾、腰痛、胁痛、疝气、痛经、子宫下坠。
3595	以小便频急、淋沥不尽、尿道涩痛、小腹拘急、痛引腰腹为主要表现的疾病的统称。
2062	药材为木棉科植物木棉的根或根皮，具有清热利湿、收敛止血的功效，临床用于治疗慢性胃炎、胃溃疡出血、赤痢、瘰疬。
3590	排便失去控制，粪便从肛门流出不能自止，甚则便出而不自知者。
6114	存在于百部、醋柳果、枸橼、宽叶香蒲、木贼麻黄、人参、山里红、山楂、天麻、野山楂、异株荨麻中一种有机酸（C6H8O7）。
2063	为木棉科植物属。
6115	包含羟基和羧基的有机化合物。
2060	为木棉科植物属。
3592	黎明前腹痛作泄，泄后则安，伴形寒肢冷，腰膝酸软者。
6112	为3-咖啡酰奎宁酸，存在于茵陈、金银花、杜仲叶等多种植物中的一种环己酸类物质（C16H18O9），具有利胆作用，但在体内能被蛋白质灭活，具有中枢兴奋作用。
2061	为木棉科植物属。
3591	大便次数增多，粪质稀薄为特征的症状。外感风寒湿热疫毒之邪，或饮食所伤，情志失调，或久病脾肾阳气亏虚等均可导致。临床有暴泻与久泻之分。脾胃、大小肠、肝胆胰的病变常有泄泻的症状。
6113	柠檬酸与金属离子或生物碱结合成一类物质。
9400	因脾胃湿热结聚所致。以唇红部赘生豆粒样物，渗液，结痂增厚，渐至下唇外翻似茧、脱屑，自觉 胀痛为主要表现的皮肤疾病。
9403	记忆力差、遇事易忘的症状。多因心脾亏虚，年老精气不足，或瘀痰阻痹等所致。常见于神劳、脑萎、头部内伤、中毒等脑系为主的疾病之中。
9404	分娩时耻骨联合（耻骨弓状韧带处）不松动，影响胎先露下降所致的难产。
9401	因风湿热邪蕴结眼睑所致。以胞睑边缘赤肿湿烂，刺痒灼痛为主要表现的外障类疾病。
9402	因痰浊凝聚，积于睑内所致。以睑内出现坚硬的黄白色小颗粒，眼内涩痛为主要表现的外障类疾病。
6108	存在于熊胆中的一种物质，具有镇痉作用。
6107	在哺乳动物发育过程中的一种重要营养物质，存在于牛奶中，但大多数从公牛胆汁中分离提取得到，并多与胆酸结合。
6106	含有一个脂肪族烃基团的一类有机磺酸基酯或盐的衍生物。
6105	含RSO2（OH）原子团的有机或无机氧化硫酸。
3586	面色黑而晦暗。
2059	为双子叶落叶乔木。分布于热带地区，主产地为美洲，我国主产于云南和广东、广西。
3587	面色淡黄而晦暗不泽。
2058	药材为木麻黄科植物木麻黄的枝叶，具有温寒行气、止咳化痰的功效，临床用于治疗疝气、寒湿泄泻、慢性咳嗽。
3588	指排便的不规律性，主要包括腹泻便秘以及腹泻与便秘交作，粘液及粘液脓血便。
2057	为双子叶乔木。主产于大洋洲，伸展至太平洋岛屿、亚洲东南部热带地区和非洲东部，我国仅南部有栽培。
3589	大便秘结不通，排便时间延长，或时间虽不延长但排便困难的症状。胃肠积热，或阳虚寒凝，或气血阴津亏损，或腹内癥块阻结等，均可导致便秘。便秘除常见于肠道病变外，肛门部的病变、肌痿、风痱、肠外肿块压迫、温热病过程中、过服止泻药或温燥之品、腹部手术之后、全身衰惫状态等均可出现便秘。
6109	参与植物生长调节。
6145	是存在于植物界的一类比较复杂的苷类化合物。它的水溶液易引起肥皂样泡沫，且多数具有溶血等特性；皂苷按其苷元结构可分为甾体皂苷和三萜皂苷。皂苷在中草药广泛存在，如人参、柴胡、牛膝、桔梗、麦门冬、木通等。
6146	存在于中药续断内一种皂苷类成分（C47H76O18）。
6147	三萜皂苷元由6个异戊二烯单位、30个碳原子构成，此类化合物在自然界中的分布比甾体皂苷广泛，种类较多。
6148	存在于中药中的四环三萜类成分，或为达玛烷型，如人参皂苷元20（S）-原人参三醇；或羊毛脂甾烷型，如猪苓酸A、茯苓酸、升麻醇。
2030	为唐松草属植物。
2031	为毛茛科植物属。
3563	仅头部或头颈部汗出较多。
6141	存在于中药娑罗子中一种甾体皂苷类成分（C55H86O24）。
2032	药材为双子叶植物毛茛科植物天葵的全草，具有清热解毒、利水的功效，临床用于治疗瘰疬、疝气等。
3562	仅手、足部位多汗的表现。
6142	存在于薯蓣科植物日本薯蓣块茎、穿龙薯蓣根茎、山萆薢根茎、纤细薯蓣根茎、黄山药根、百合科植物七叶一枝花根茎、蒺藜科植物蒺藜地上部分的甾体皂苷类物质（C45H72O16），有杀昆虫和抗须癣毛菌等真菌的作用。
2033	为毛茛科植物属，含有嚏根草因(蟾酥甾类)。
3561	仅身体的左侧，或右侧，或上半身，或下半身多汗的表现。
6143	存在于沿阶草属植物中一类甾体皂苷类物质。
2034	为毛茛科木质藤本，有时为直立草本。广布于全球，我国约分布甚广，西南尤盛，本属含莨菪亭和皂角苷类。
3560	指身体某一局部汗出异常。
6144	存在于知母中的甾体皂苷类物质。
6140	存在于铃兰中的甾体皂苷类成分，如铃兰皂苷A、铃兰皂苷B、铃兰皂苷C、铃兰皂苷D。
2025	为双子叶植物毛茛科植物，具有清热凉血功效。
3555	以全身或局部非正常出汗为主要表现的疾病的统称。
2024	为毛茛科多年生草本或亚灌木，地下部块状或粗厚。分布于北温带，大部产于亚洲，我国产于西南、西北、华北和东北，如牡丹和芍药，在我国已有悠久的栽培历史，驰名中外，其根入药。
3556	腋下汗气阵阵膻臊难闻，多因湿热郁蒸所致。
2027	为毛茛科植物属，含有三萜皂苷类。
3553	因进食生冷、辛辣，或情志郁怒等因素刺激下，膈间之气不利，引动胃气上冲喉间。以呃呃有声、声音短促、持续不能自制为主要表现的特发性疾病。
2026	为双子叶植物毛茛科植物，具有清热凉血功效。
3554	感觉胃中有物上拱，急迫欲吐的症状，常是呕吐的先兆。
2029	为毛茛科多年生草本。分布于北温带，我国有67种，全国均有分布，惟多数产于西南部；含有异喹啉生物碱类与三萜苷类。
3559	因营卫不畅或外感湿热之邪所致。以汗出色黄染衣为主要表现的疾病。
6139	由甾体皂苷元和糖组成，其基本碳架为螺旋甾烷及其异螺旋甾烷、由27个碳原子组成，分子中含有A、B、C、D环为甾体母核——环戊烷多氢菲、E、F环以缩酮形式相连接、共同组成螺旋甾烷结构。大部分分布于百合科、薯蓣科、石蒜科和玄参科等植物中。
2028	药材为双子叶植物毛茛科植物大三叶升麻、兴安升麻或升麻的干燥根茎，具有发表透疹、清热解毒、升举阳气的功效，临床用于治疗风热头痛、齿痛、口疮、咽喉肿痛、麻疹不透、阳毒发斑、脱肛、子宫脱垂。
6138	在16，17位置上含有一个溶合的内酯环，且在C22带有一个线糖苷链的一类类固醇衍生物，最具代表性的物质是来源于植物中的皂角苷配基。
3557	睡时汗出、醒后汗止的汗出异常症状。常因阴血不足，湿阻气机等所致。痨病、佝偻病和外感温热病恢复期多有盗汗。
3558	当汗出时而不出汗，常因阳气不足，蒸化无力，或津血亏耗，生化乏源所致，多见于久病虚证患者。
2040	为双子叶植物毛茛科植物短柄乌头或工布乌头等的块根，具有消炎止痛、祛风除湿的功效，临床用于治疗跌打损伤等。
6136	存在于无梗五加、胡萝卜等植物中的物质，具有抗淋巴细胞白血病P388活性。
2041	为毛茛科多年生草本。我国分布甚广，药用与观赏。含有三萜皂苷类。
6137	存在于阿里红、白僵蚕、白屈菜、冬虫夏草、茯苓、猪苓、灵芝、麦角、木耳、牛黄、马勃、桑黄、香蕈、松蕈等中的一种物质（C28H44O），是一种重要的原维生素D，受紫外照射能转化为维生素D。
3570	指口中常觉苦味。
6134	广泛存在于植物界中一类甾醇，主要来源为豆油、棉子油、苞米油等，其中β-谷甾醇在许多中药中均已证明有其存在，具降低固醇、止咳作用。
6135	存在于多种植物中一种物质（C29H50O），具有降低血中胆固醇和甘油三酯及具止咳、抗癌、抗炎作用。
2044	为双子叶植物毛茛科植物阿尔泰银莲花的根茎，具有开窍豁痰、祛风宣湿、健胃解毒的功效，临床用于治疗热病神昏谵语、癫痫痰厥。
3572	健康人的脉象为平脉，本症系脉象的位、数、形、势均出现异常，表现为浮脉、沉脉、迟脉等。
6132	存在于白饭豆、白鲜皮、蟾酥、醋柳果、大车前、干地黄、枸杞子、骨碎补、黄柏、黄芩、人参、桑叶等中一种物质（C28H48O）。
2045	为毛茛科植物银莲花属植物多被银莲花的干燥根茎，具有祛风湿、消痈肿的功效，临床用于治疗风寒湿痹、四肢拘挛、骨节疼痛，痈肿溃烂。
3571	指口中常泛甜味。
6133	存在于大豆等植物中的一种物质，中药柴胡、汉防己、款冬花、鹤虱、青蒿、人参、黄柏和白花蛇舌草中都含豆甾醇，具有降低血中胆固醇的作用，又称抗僵硬因子。
2042	为双子叶植物毛茛科银莲花属植物草玉梅的根或全草，具有清热解毒、活血舒筋的功效，临床用于治疗喉蛾、痄腮等。
3574	脉率减慢，一息不足四至（相当于每分钟脉搏60次以下）。
6130	植物甾醇是植物细胞的重要组分，在植物界分布很广，一般多以游离状态或与糖形成苷而存在，并常与油脂共存于植物种子或花粉粒中。
2043	药材为双子叶植物毛茛科植物金莲花或亚洲金莲花的花，具有清热解毒的功效，临床用于治疗上呼吸道感染、扁桃体炎等。
3573	轻取不应，重按始得，其脉位深沉。
6131	存在于菠菜、苜蓿以及中药柴胡、木鳖子、荷莲豆中的一类物质。
2038	为双子叶植物毛茛科植物北乌头的干燥块根，具有祛风除湿、温经止痛的功效，临床用于治疗风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝伤痛及麻醉止痛。
3564	出汗过少。
2037	为毛茛科多年生、二年生或一年生草本，有块状或粗厚的根。分布于北温带，我国常见于东北和西南，大部分有剧毒，因其块根内含有乌头碱，可作麻醉药。中药附子即为乌头的旁生块根（子根），有回阳补火、散寒除湿之功；本属中附子与山金牛车属名称相似。本属含乌头酸、次乌头碱、乌头碱、结乌头根碱、欧乌头碱和中乌头碱类。
3565	先全身恶寒、战溧，接着大汗出者。
2036	药材为毛茛科植物威灵仙、棉团铁线莲或东北铁线莲的干燥根及根茎，具有祛风除湿、通络止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、肢体麻木、筋脉拘挛、屈伸不利、骨哽咽喉。
3566	不因劳累、炎热、衣着过暧、服用发汗药等因素而时时汗出、动辄益甚的汗出异常症状。营卫不和、表虚不固、正气外越等为自汗的常见原因。引起自汗的常见疾病有虚劳类、脱病类疾病，中暑、瘿气等。
2035	为双子叶植物毛茛科植物小木通、或绣球藤的藤茎，具有清热利尿、通经下乳的功效，临床用于治疗水肿、淋病、小便不通、关节痹痛、经闭乳少。
3567	指口中有异常的味觉。
3568	病人张口时，口中发出臭气。
3569	指口中无味，舌上味觉减退，无法尝出饮食滋味。
6129	广泛存在于动植物界，常与脂肪酸形成酯存在于动物体内，或以苷的形式存在于植物中。
6128	带有一个或多个双链被酮类基团取代的胆甾烯。
2039	为附子或草乌头之形长而细者，具有祛风、散寒、燥湿、益火助阳的功效，临床用于治疗风寒湿痹等。
6127	所有高级动物的主要甾酮，分布在身体组织中，尤其是脑、脊髓及动物脂肪和油类中，具兴奋子宫作用。
6100	桂皮酸与金属离子或生物碱结合成一类物质。
6104	存在于地梢瓜、茴香茎叶、家独行菜、芥子、老鼠瓜、黎檬根叶、南方欧石南、柠檬、柠檬皮、欧细辛、葡萄、似紫檀、洋葱、野芥、异株荨麻等植物中的一种有机酸(C11H12O5)，过量服用可导致心脏脂肪堆积。
6103	存在于阿魏、川芎、升麻等植物中的物质（C10H10O4），有镇静作用，能增加冠脉血流量，保护缺血心肌，抑制主动脉平滑肌收缩，对抗甲氯胺、苯肾上腺素、β肾上腺素等的升压作用，对淋巴细胞有影响，有抗早孕、抗炎及对平滑肌抗痉等作用。
6102	存在于多种植物中的羟基桂皮酸的衍生物。
6101	来源于樟科植物肉桂树皮、茄科植物枸杞根皮、伞形科植物茴香叶、豆科植物秘鲁香胶树树脂，为中药苏合香中一种桂皮酸盐类物质（C9H8O2），具有抗菌、抗真菌及升高白细胞作用。
3629	多因感受时邪，肠胃湿热积滞，以及惊恐、痰食等所致。于多种疾病中突然出现神昏、目直、牙关紧闭、颈项强直、四肢抽搐为主要表现的痉病类疾病。
3627	人对经历过的事情或情景在脑中不能重现，是人体智能活动障碍的一种表现。
3628	是以抽搐伴神昏（厥）为主要临床表现的急症。
3621	舌体比正常舌瘦小而薄，临床多见于气血两虚、阴虚火旺证。
3622	由于神经系统损伤或功能障碍所致的临床体征和症状。
3620	舌体比正常舌体大而厚，伸舌满口，而舌色偏淡。胖大舌常伴有舌边齿痕，可称齿痕舌，但齿痕舌也有舌体不胖大者，临床多见于水湿痰饮证。
3625	睡眠不实，睡眠中梦扰纷乱，醒后感觉头昏神疲的症状。
3626	心中烦闷不安，急躁易怒，甚则手足动作及行为举止躁动不宁的表现。
3623	各种原因引起的四肢不自主抽动的症状。引起抽搐的病因病机主要有热毒内盛、风阳扰动、风毒窜络、阴血亏耗等。常见于脑系疾病、传染病、中毒、头颅内伤、厥病类疾病、子痫、产后痉病、小儿惊风、破伤风、狂犬病等病。
3624	熟睡或昏迷时鼻内发出的较大鼻息声，多因息道不利所致。
3616	苔质颗粒细腻致密，均匀成片，紧贴舌面，中厚边薄，揩之不去，刮之不易脱落。
3617	舌底瘀丝，其色多青或紫，在脉络之间有紫色瘀点。
3618	舌体的形状发生异常，如表现为老舌、嫩舌、胖大舌、肿胀舌、瘦薄舌、点刺舌、裂纹舌等。
3619	舌面上出现各种形状的裂纹、裂沟，深浅不一，多为热证的表现。
3610	比红舌更深的舌质。
3611	全舌呈均匀青色，古人形容如水牛之舌，称为青舌；全舌呈紫色，或色紫带绛晦然不泽，或紫中带青，均称为紫舌。
3612	舌苔的苔质和苔色均不同于健康人。
3613	舌苔部分脱落，脱落处光滑无苔，称为剥苔；舌苔剥落殆尽，舌面光滑如镜，称为镜面舌。
3614	主湿热内蕴、痰饮化热或食积化热，外感暑湿、湿温或腑气不畅时，亦可见黄腻苔；苔黄而粘腻，提示痰饮或湿浊与邪热胶结不解。
3615	黄苔有淡黄、深黄、焦黄之分。淡黄指舌苔呈浅黄色；深黄指舌苔黄而深浓，苔质亦较厚；焦黄指舌苔深黄中带黑褐色。
3609	比淡红舌更浅淡，舌色红少白多。
3607	舌质与舌苔不是健康人所表现的征象。
3608	正常舌色为淡红润泽，异常舌色为淡白舌、红舌、绛舌、紫舌、青舌等。
3605	小便排出不畅而痛。
3606	尿中混有杂物，外观浑浊如米泔、牛乳状。
3603	小便次数过多。
3604	小便不能随意控制而自遗。
3601	以溺血而痛为主要表现的淋证。
3602	因败精阻塞、阴部手术等，使膀胱气化失司，水道不利，以小便量少、点滴而出、甚至闭塞不通为主要表现的内脏痹病类疾病。
3600	因湿热之邪蕴结下焦，煎熬尿浊杂质，结为砂石，停阻于肾系。以腰痛、尿血，或尿出砂石。
5021	由熟地、肉桂、麻黄、白芥、姜炭、甘草、鹿角胶组成，具有温阳补阳、散寒通滞功效，临床用于治疗阳虚寒凝所致贴骨疽、脱疽、流注、痰核等病证。
5022	经方；由薏苡仁、附子、败酱草组成，具有排脓消肿功效，临床用于治疗肠痈内已成脓、身无热、肌肤甲错等证。
5020	由雄黄、麝香、乳香、没药组成，具有活血消肿、止痛功效，临床用于治疗痈疽肿毒、坚硬疼痛。
5025	由人参、陈皮、黄芪、白术、当归、白芷、茯苓、川芎、皂角刺、乳香、没药、金银花、甘草组成，具有补气透托、和血消散功效，临床用于治疗痈疡证属半阴半阳之间、似溃非溃、漫肿微痛、淡红、不热等元气不足之证。
5026	指以涌吐药为主组成，用以治疗痰厥、食积、误食毒物等病证的方剂。
5023	由薏苡仁、醇苦酒组成，临床用于治疗肺痈。
5024	由僵蚕、连翘、银花、黄芩、丹皮、生黄芪、苡仁、白芍、陈皮、甘草等组成，具有清热解毒功效，临床用于治疗小儿丹毒、风火湿热、痈疽疔毒等证。
5019	由白胶香、草乌、五灵脂、地龙、木鳖、乳香、没药、归身、麝香、墨炭组成，具有化痰祛瘀、除湿通络、消肿散结功效，临床用于治疗寒湿痰瘀、阻于经络之流注、痰核、瘰疬等病证。
5018	由白芷、贝母、防风、赤芍、当归尾、甘草、皂角刺、穿山甲、天花粉、乳香、没药、金银花、陈皮组成，具有清热解毒、消肿溃坚、活血止痛功效，临床用于治疗痈疡肿毒初起、热毒壅聚、气滞血瘀、红肿热痛等证。
5017	由犀黄、麝香、乳香、没药、黄米饭组成，具有解毒消痈、化瘀散结功效，临床用于治疗火郁痰凝、血瘀气滞之乳癌、横痃、痰核等病证。
5016	由金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子组成，具有清热解毒、消散疔疮功效，临床用于治疗疔疮肿毒、蜂窝组织炎等病证。
5030	由盐、水组成，具有涌吐宿食功效，临床用于治疗宿食、秽浊、毒物停滞上脘等证。
5031	指以理气药、理血药、消导药、治风药、解表药等为主组成，具有镇痛作用的方剂。
5032	由附子、生狼牙、巴豆、人参、干姜、吴茱萸组成，具有止痛功效，临床用于治疗九种心痛，兼治卒中恶、腹胀痛、口不能言等证。
5033	指以理气药、和解药为主组成，具有止吐作用的方剂。
5034	经方；由半夏、干姜等组成，具有降逆止吐、温里祛寒功效，临床用于治疗受寒呕吐、呃逆、胃脘腹痛等证。
5035	指以制酸药为主组成，用以治疗泛酸证候的方剂。
5036	指以辛散祛风或熄风止痉药为主组成，用以治疗各种风病的方剂。
5037	指以平肝熄风药为主组成以治疗内风证的方剂。
5028	由猪牙皂、晋矾组成，具有开关催吐功效，临床用于治疗痰涎壅盛之中风闭证、喉中痰声漉漉、气闭不通、心神瞀闷等证。
5027	由瓜蒂、赤小豆组成，具有涌吐痰食功效，临床用于治疗痰涎、宿食壅滞胸脘、胸中痞硬、烦懊不安等病证。
5029	由防风、藜芦、瓜蒂组成，具有涌吐风痰功效，临床用于治疗中风闭证、失音闷乱、口眼歪斜等证。
5040	由钩藤、羚羊角、全蝎、人参、天麻、甘草组成，具有清热熄风、益气解痉功效，临床用于治疗肝热生风之小儿天钓、惊悸火热、牙关紧闭、手足抽搐、头目仰视等。
5047	由怀牛膝、生赭石、生龙骨、生牡蛎、生龟板、玄参、白芍药、生麦芽、天门冬、川楝子、茵陈、甘草组成，具有镇肝熄风功效，临床用于治疗肝阳上亢、肝风内动、中风及其后遗症。
5048	以辛散祛风药物为主组成，治疗外风所致诸病的方剂。
5045	由鸡子黄、真阿胶、生龟板、童便、淡菜组成，具有滋阴熄风、降逆平冲功效，临床用于治疗肝肾阴虚、风动气逆症、温邪久羁下焦等证。
5046	由麻黄、防己、人参、黄芩、桂心、甘草、芍药、川芎、杏仁、附子、防风、生姜组成，具有辛温发散、扶正祛风功效，临床用于治疗中经络证、身体缓急、口眼喎斜等证。
5043	由炙甘草、干地黄、生白芍、麦冬、阿胶、麻仁、生牡蛎、生鳖甲、生龟板组成，具有滋阴复脉、潜阳熄风功效，临床用于治疗阴虚风动之痉厥、温邪深入下焦、热甚厥甚、心中悸动、心胸疼痛、脉象细促者。
5044	由天麻、钩藤、石决明、山栀、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、朱茯神组成，具有平肝熄风、清热活血、补益肝肾功效，临床用于治疗肝阳偏亢、肝风上扰等证。
5041	由生怀山药、怀牛膝、生赭石、生龙骨、生牡蛎、生怀地黄、生杭芍、柏子仁组成，具有镇肝熄风、滋阴安神功效，临床用于治疗肝阳上亢、头目眩晕、耳鸣目胀等证。
5042	由羚羊角、双钩藤、霜桑叶、滁菊花、鲜生地、生白芍、川贝母、淡竹茹、茯神木、生甘草组成，具有凉肝熄风、增液舒筋功效，临床用于治疗肝热生风证、高热不退、烦闷躁扰、手足抽搐等病证。
5039	由熟地、巴戟、山茱萸、石斛、肉苁蓉、五味子、肉桂、茯苓、麦门冬、附子、菖蒲、远志、薄荷、生姜、大枣组成，具有滋肾阴、补肾阳、化痰开窍功效，临床用于治疗瘖痱证、舌强不能言、足废不能用、口干不欲饮等证。
5038	由陈阿胶、生白芍、石决明、双钩藤、大生地、清炙草、生牡蛎、络石藤、茯神、鸡子黄组成，具有滋阴养血、柔肝熄风功效，临床用于治疗热伤阴血、虚风内动、筋脉拘急等证。
5050	由川芎、白芷、羌活、细辛、防风、荆芥、薄荷、甘草组成，具有疏风止痛的功效，临床用于治疗外感风邪所致的头痛，或有恶寒、发热、鼻塞。
5051	由蜈蚣、钩藤、朱砂、僵蚕、全蝎、麝香组成，具有熄风、除痰、止痉功效，临床用于治疗小儿撮口如囊、吸乳不得、舌强唇青、手足抽搐、初生儿破伤风等病证。
5056	由白附子、僵蚕、全蝎组成，具有祛风化痰、通络止痉功效，临床用于治疗中风、风痰阻于头面部经络、口眼喎斜、中风面瘫、偏瘫等。
5057	由蝉蜕、制南星、明天麻、全蝎、僵蚕、朱砂组成，具有祛风止痉功效，临床用于治疗破伤风、乙脑恢复期等。
5058	由木通、知母、苦参、胡麻仁、苍术、蝉蜕、牛蒡子、防风、荆芥、石膏、甘草、当归、生地黄组成，具有疏风养血、清热除湿功效，临床用于治疗风湿疹、荨麻疹等。
5059	由川乌、草乌、乳香、没药、地龙、天南星组成，具有祛风除湿、化痰通络、活血止痛功效，临床用于治疗风湿痹痛、麻木不仁、四肢酸痛等证。
5052	由茯苓、白花蛇、羌活、竹节、香附、蕲蛇、乌梢蛇、威灵仙、麻黄、贯众、甘草、肉桂、藿香、乌药、黄连、熟地黄、大黄、木香、沉香、细辛、赤芍、没药、丁香、乳香、僵蚕、天南星、青皮、骨碎补、豆蔻、安息香、黄芩、元参、白术、防风、龟板、葛根、当归、血竭、地龙、犀角、麝香、松香、牛黄、冰片、人参、虎胫骨、草乌、天麻、全蝎、何首乌等组成，具有祛风除湿、理气豁痰、疏经活络功效，临床用于治疗中风痰厥、瘫痪、足痿痹痛等病证。
5053	由秦艽、甘草、川芎、当归、白芍药、细辛、川羌活、防风、黄芩、石膏、吴白芷、白术、生地黄、熟地黄、白茯苓、川独活组成，具有疏散外风功效，临床用于治疗中风外无六经之形证、内无便溺之阻隔、手足不能运动等证。
5054	由川芎、荆芥、白芷、羌活、甘草、细辛（蜜炙）、防风、薄荷、菊花、僵蚕（麸炒）组成，具有疏风止痛功效，临床用于治疗外感风邪头痛、偏正头痛、或巅顶作痛等病证。
5055	由全蝎、僵蚕、牛黄、朱砂、冰片、黄连、胆南星、天麻、甘草组成，具有清热解毒、镇痉定惊功效，临床用于治疗小儿惊风高热、手足抽搐、痰涎壅盛、神昏谵语。
5049	由苍耳子、辛荑、白芷、鱼腥草、蚤休、黄芩、香白芷、薄荷叶、甘草组成，具有疏风止痛、通利鼻窍功效，临床用于治疗鼻渊、鼻塞、流浊涕、前额头痛。
5066	由桑叶、杏仁、沙参、象贝、香豉、栀皮、梨皮组成，具有轻宣温燥、凉润止咳功效，临床用于治疗外感温燥、头痛、身热不甚等证。
5065	由桑叶、石膏、甘草、人参、胡麻仁、阿胶、麦门冬、杏仁、枇杷叶组成，具有清燥润肺功效，临床用于治疗温燥伤肺、头痛身热、干咳无痰或少痰、气短而喘等病证。
5064	由薄荷、连翘、生甘草、黑栀皮、桔梗、绿豆皮组成，具有清上焦气分燥热功效，临床用于治疗燥气化火、清窍不利等证。
5063	指具有轻宣燥邪或滋阴润燥作用，治疗外感温燥或凉燥的方剂。
5069	指具有轻宣燥邪或滋阴润燥作用、以治疗脏腑津液不足之内燥证的方剂。
5068	由苏叶、半夏、茯苓、前胡、苦桔梗、枳壳、甘草、生姜、橘皮、杏仁、大枣组成，具有轻宣凉燥、止咳化痰功效，临床用于治疗外感凉燥证、头微痛、恶寒无汗等证。
5067	由沙参、麦冬、玉竹、花粉、生扁豆、冬桑叶、甘草组成，具有清养肺胃、生津润燥功效，临床用于治疗肺胃阴伤、燥伤肺胃阴分等证。
5062	指具有轻宣润燥或滋阴润燥作用的方剂。
5061	由紫丹参、杭白芍、葛根、广地龙组成，具有疏散外风、止痉定挛功效，临床用于治疗面肌痉挛。
5060	由生白附子、防风、白芷、生天南星、天麻、羌活组成，具有祛风、解痉、止痛功效，临床用于治疗破伤风、外治跌打损伤。
5075	由玄参、麦冬、细生地组成，具有滋阴清热、润燥通便功效，临床用于治疗阳明温病、津液耗伤、大便秘结等证。
5074	由生山药、生黄芪、知母、生鸡内金、葛根、五味子、天花粉组成，具有益气生津、升气止渴功效，临床用于治疗气不布津、肾虚胃燥之消渴等证。
5077	由单味药物组成的方剂。
5076	指除了七方分类法、病证分类法、主方分类法、功效分类法之外的其他分类的方法。
5079	指以《伤寒杂病论》中的方剂为主的古方。
5078	指由二味或二味以上药物组成的方剂。
5071	由麦门冬、人参、半夏、粳米、大枣、甘草组成，具有益胃生津、降逆下气功效，临床用于治疗阴虚肺痿、胃阴不足等证。
5070	由百合、熟地黄、麦门冬、川贝母、玄参、生地黄、当归、白芍、桔梗、甘草组成，具有养阴润肺、祛痰止咳功效，临床用于治疗肺肾阴虚、虚火上炎、热伤肺络等证。
5073	由大生地、麦冬、生甘草、玄参、贝母、丹皮、薄荷、炒白芍组成，具有养阴清肺、解毒利咽功效，临床用于治疗阴虚肺燥之白喉、咽喉肿痛、鼻干唇燥等病证。
5072	由地黄、党参、茯苓组成，具有补虚健脾功效，临床用于治疗气阴不足、肺虚干咳、津枯形瘦、劳损失血等证。
5089	中成药；由甘草浸膏、大枣、小麦组成，具有养心、健脑、安神功效，临床用于治疗精神忧郁、易惊失眠等证。
5088	中成药；由罗布麻叶组成，具有平肝安神、清热利水功效，临床用于治疗肝阳眩晕、心悸失眠等证。
5087	由山药（炒）、朱砂、甘草、琥珀、天竺黄、檀香、枳壳（炒）、茯苓、胆南星、枳实（炒）、红参组成，具有清热化痰、镇静安神的功效，临床用于治疗饮食内伤所致的痰食型急惊风、症见发热抽搐、烦躁不安、痰喘气急、惊痫不安。
5086	由丹参、五味子（蒸）、石菖蒲、安神膏组成，具有养心安神功效，临床用于治疗心血不足、虚火内扰所致的心悸失眠、头晕耳鸣。
5085	指按中成药的功效对中成药进行分类的一种方法。
5084	新设计、新合成、新分离提纯或新发明的药物，已批准为临床试用或上市。
5083	为辅助诊断剂；由香附、川芎等组成，具有降低胃液粘度、消除胃粘膜反射的声波干扰、使荧光屏图像清晰，作为超声显像液，用于胃及十二指肠超声显像检查。
5082	是指用于协助临床物理诊断及实验室诊断的制剂和药物。
5081	指采用商品名称或其他专用名称，经卫生行政部门批准产销，不须处方即可直接使用以防治疾病的中药制剂。
5080	指经临床应用有效的民间流传的经验方剂。
5097	由发酵虫草菌菌丝体干粉组成的胶囊剂，具有补肺肾、益精气功效。临床用于治疗肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。
5096	中成药；由党参、茯苓、白术（炒）、熟地黄、白芍、当归、川芎、甘草组成，具有补气益血的功效，临床用于治疗气血两虚、面色萎黄、食欲不振、四肢乏力、月经过多。
5099	由白术、枳壳等药物组成的浸膏剂，具有健脾益气、润肠通便的功效，临床用于治疗虚性便秘，尤为脾虚及脾肾两虚型便秘。
5098	由马钱子、地龙、党参、茯苓、白术、甘草、川芎、丹参、三七、牛膝组成，具有益气养血、活血通络、祛风止痛功效，临床用于治疗腰肌劳损。
5093	中成药；由马钱子、珍珠等组成，具有祛痰、熄风、止眩功效，对大鼠旋转性眼球震颤有明显抑制作用，抑制血小板聚集和外周血管松弛，临床用于治疗痰浊中阻、清阳不升引起的头晕目眩、耳胀耳鸣、胸闷、恶心、视物昏眩、美尼尔氏病、外周性眩晕等。
5092	中成药；由合欢皮、甘草、首乌藤、大枣、女贞子、浮小麦、灵芝组成，具有安神养心功效，临床用于治疗神经衰弱、头昏失眠等病证。
5095	中成药；由阿胶液、熟地黄、党参、黄芪、白术、枸杞子组成，具有滋阴补血、补中益气、健脾润肺功效，临床用于治疗久病体弱、血亏目昏、虚痨咳嗽等病证。
5094	中成药；由蜜环菌发酵培养物、川芎等组成，具有镇静、止痛功效，临床用于治疗偏头痛、神经官能症等病证。
5091	中成药；具有安神、镇静、通经活络、调和气血、醒脑开窍功效，临床用于治疗黑白脉病、气血不调等病证。
5090	中成药；由磁石、赭石、珍珠母、清半夏、酒曲、牛膝、薄荷脑、冰片、猪胆汁（或猪胆膏）组成，具有平肝潜阳、醒脑安神功效，临床用于治疗肝阳上亢引起的头晕目眩、耳鸣口苦等证。
6492	运用辛温发散的方药，以祛风散寒，适用于风寒表证的治疗方法。
6491	具有发散解表作用，适用于邪在肌表所致证候的治疗方法。
6490	通过发汗以解除表邪，适用于邪袭卫表证的治疗方法。
6499	具有补心养血作用，适用于心虚神怯所见惊悸、失眠、多梦、健忘、胆怯等症的治疗方法。
6498	具有清心泻火宁神作用，适用于热扰心神证的治疗方法。
6497	通过消食和胃以安神，适用于胃不和则卧不安而失眠等症的治疗方法。
6496	用具有镇静宁心作用的方药治疗神志不安等病证的治法。
6495	针对各种疾病采用防治的总称。
6494	具有温里作用的药物治疗里寒证的方法。
6493	用辛味药结合苦味药，以发散表邪，清泄里热。
6468	泛指具有固表作用，适用于表虚汗出证的治疗方法。
6469	用具有收敛固表止汗作用的方药治疗虚证汗出的治法。
6470	通过补气益卫而达到止汗目的的治疗方法。适用于气虚卫表不固的证候。
6474	解表药与补血药并用，适用于血虚外感证的治疗方法。
6473	具有辛温解表与温通经脉作用，适用于风寒袭络、寒胜痛痹等证的治疗方法。
6472	泛指发散解表药与补养气血阴阳药并用，适用于气虚外感证、血虚外感证等的治疗方法。
6471	用发汗、解肌、透疹功效的药物治疗表证的方法。
6478	具有发散表邪、宣发肺气作用，适用于邪在肺卫所致风寒袭肺证、风寒闭肺证的治疗方法。
6477	解表药与滋阴药并用，适用于阴虚外感证的治疗方法。
6476	解表药与温阳药并用，适用于阳虚外感证的治疗方法。
6475	解表药与补气药并用，适用于气虚外感证的治疗方法。
6479	发散解表药与调理气机药并用，适用于外有表邪、内有气滞证候的治疗方法。
6481	通过使用方药，或推拿、外治等，达到疏散表邪、舒畅经气目的的治疗方法，主要适用于外邪束表、经气不利的病证。
6480	具有解散表邪、芳香化湿作用，适用于风湿袭表证的治疗方法。
6483	泛指具有祛散表邪作用，适用于邪气在表的治疗方法。
6482	用具有疏散风邪兼透发作用的方药以达到透疹目的，治疗麻疹、风疹等疾病的治法。
6485	具有疏散风邪作用，适用于风邪犯表证的治疗方法。
6484	用味辛性凉的方药，以疏散风热，适用于风热犯表证的治疗方法。
6487	运用味辛性凉的方药，以疏散风热，适用于风热表证的治疗方法。
6486	具有疏散风邪、清邪热作用，适用于卫气同病证的治疗方法。
6489	用味辛性温的方药，以发散风寒，适用于风寒束表证的治疗方法。
6488	用味辛性凉的方药，以解表清热，适用于卫气同病证的治疗方法。
9304	因喂养不当，损伤脾胃，津气耗伤，影响生长发育。以全身虚弱羸瘦为主要表现的营养缺乏性疾病。
9305	疳病中期，虚实错杂，以形体消瘦显著，面色萎黄，腹胀青筋，精神不振为特点的疳病。
9302	因邪热虫毒等淤积于肝，致气血腐败，酿成痈脓。以急起发热，右胁痛，右胁下肿块等为主要表现的内脏痈病类疾病。
9303	因肝热病、肝瘟等之后，肝脏气血郁滞，著而不行。以右胁痛，右胁下肿块，用手按捺捶击稍舒，肝功能异常等为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。
9300	湿热疫毒之邪侵及中焦，郁蒸肝胆，肝失疏泄，脾失健运而成。以腹胀纳差，恶心厌油，右胁疼痛，肝肿大，或有黄疸为主要表现的疫病类疾病。
9301	湿热疫毒内攻，肝脏严重受损，并伤及营血，内闭心神。以发热，黄疸迅速加深，神志昏蒙，出血为主要表现的疫病类疾病。
9307	疳病初期，脾失健运，以形体消瘦，面色无华，食欲不振为特点的疳病。
9306	小儿因疳积所致。初见两目干涩、夜盲，日久黑睛生翳，甚至溃破穿孔为主要表现的外障类疾病。
9309	肛痈成脓自溃或切开后所遗留的管腔。有内外两口，或数个外口，外口常有脓水或粪汁流出，其下有条索状物，内口位于肛门齿线部为主要表现的瘘病类疾病。
9308	多因湿热下注，或洗涤不洁，或风热内扰，或感染虫毒所致。以肛门瘙痒，皮肤肥厚或角化，色素沉着为主要表现的肛门疾病。
9313	湿热污浊之邪下注，结聚于肛门部皮肤。以肛门部皮肤起丘疹、瘙痒、渗液等为主要表现的湿疮类疾病。
9314	因先天形成，或手术损伤、肿物挤压等导致肛门、肛管变窄。以排便困难，便细为主要表现的肛门疾病。
9315	因过食肥甘、辛辣，湿热下注，或湿痰凝结，邪毒留阻于肛管直肠周围，气血瘀滞，热毒化腐成脓，形成痈肿。以发热恶寒，肛门部红肿、灼热、疼痛，化脓溃后易成肛瘘为主要表现的痈病类疾病。
9316	因先天禀赋不足，脉络细涩，神光衰微所致。以眼外观端好，而以夜盲和视野缩小为主要表现的内障类疾病。
9310	因气滞血瘀，脉络受阻，或肛门部手术或其他损伤，经气失调，使肛门肌肉挛急。以排便困难，肛门不适、拘急作痛为主要表现的肛门疾病。
9311	发生于肛门皮肤粘膜交界处的臊疣。
9312	因脾肾气虚，中气下陷，或肛门损伤，使肛门失摄，不能控制气体与排便。以神志清楚而排气并有稀便自行遗出为主要表现的不固类疾病。
9319	因子宫颈管粘膜增生向宫颈外口凸出，形成1个或多个赘生物为主要表现的妇科疾病。
9318	因痰气阻滞，胃失和降，进而使部分胃体逆入胸膈，壅塞气机。以脘隔部痞胀疼痛，呕吐等为主要表现的疝病类疾病。
9317	新处高原之地，气候失宜，使胸阳痹阻，心血不畅，气滞血瘀而成。以头痛，胸闷痛，咳嗽气喘，心悸等为主要表现的内脏痹病类疾病。
9322	多由邪毒凝结，情志失和所致。生于股内外侧的痈病类疾病。
9323	因营血瘀滞于阴脉、脉络痹阻不通，水津外溢所致。以下肢肿胀疼痛，皮色发白，肢体增粗为主要表现的脉管疾病。
9320	因先天不足或后天调养失当所致。以小儿发育迟缓，骨软变形为主要表现的劳病类疾病。包括古代所说五迟、五软、鸡胸、龟背等病症。
9321	因痰湿凝滞，气血瘀阻，或热毒内攻所致。以单眼或双眼逐渐突出、凝视，白睛红赤如鸪眼为主要表现的内、外障疾病。
9326	因体虚邪入于骨，或因筋骨伤损，使气血凝滞，经脉受阻所致。以骨痛，肌肉痿缩，跛行，患肢缩短，但局部无化脓为主要表现的形体疾病。
9327	蛊毒由皮毛侵入肺部，下涉肠道，淤积肝络，阻碍气血水液运行。以皮肤瘙痒，咳嗽，腹痛腹泻，胁下痞块，消瘦，腹水，大便检查见蛊虫[血吸虫]卵等为主要表现的寄生虫病。
9324	因风寒湿邪久羁，或年老体衰，骨失充养，骨质脆弱所致。以肢体麻木无力，骨胳疼痛，大关节僵硬变形，活动受限等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9325	多因肾气不足，瘀血毒邪凝滞于骨。以肿块坚硬如石，紧贴于骨为特征的瘤病或癌病类疾病。
9329	因湿热下注，或瘀久化热所致。以小腿起蚕豆大红斑结节，如藤系瓜果绕胫而生为主要表现的皮肤疾病。
9328	因肝病或蛊虫病日久，或长期饮酒，或腹内有癥积、痨、癌等病，阻碍气血水液运行，水积于腹。以腹胀如鼓，肤色苍黄，腹皮青筋显露为主要表现的积聚类疾病。
9330	自觉关节疼痛的症状。多因外力损伤骨与关节，或风寒湿热等邪侵及关节，经气不利，关节阻痹所致。常见于关节脱位及骨损伤、肢体痹病类疾病，以及流痰等病中。
9331	发生于胸背部，易损伤筋骨而成龟背之状，属于流痰的痨病类疾病。
9332	发生于手指端掌面或足背足踝的湿疮类疾病。
9333	妊娠超过42周仍未分娩。
9334	因热天汗多，邪毒感染所致。以颈肩、胸背等处皮肤出现紫白相兼斑片，表面脱屑为主要表现的皮肤疾病。
9335	因出汗多而久不洗浴，湿热淹淅皮肤所致。以患处皮肤潮红、浸软、糜烂渗液、灼痒为主要表现的皮肤疾病。
9336	因正虚邪实，邪毒结聚颃颡（指咽后壁上的后鼻道），日久逐渐恶变而成。以鼻衄，头痛耳鸣，颈部出现恶核为主要表现，发生于颃颡部位的癌病类疾病。
9337	生于手指骨节间的疔疮。
9338	因邪毒壅盛，客于颌下所致。以咽痛剧烈，发热，吞咽不利或汤水难咽，颌下红肿高突，喉核及咽壁被推向对侧等为主要表现的痈病类疾病。
9347	因邪毒壅盛，客于喉关所致。以咽痛剧烈，发热，吞咽困难，喉关红肿隆起为主要表现的痈病类疾病。
9346	因外邪犯咽，或邪滞于咽日久，或脏腑虚损，咽喉失养，或虚火上灼，咽部气血不畅所致。以咽部红肿疼痛，或干燥、异物感，咽痒不适等为主要表现的咽部疾病。
9349	因肝气郁结，气滞血瘀，郁火痰浊凝结于咽喉所致。以咽喉异物或梗阻感，或吞咽不利，咽喉局部见有赘生物为主要表现的瘤病类疾病。
9348	因脏腑阴虚、痰凝气滞于喉部所致。以咽喉长期干痒不适，引发咳嗽为主要表现的咳病类疾病。
9343	发生于两腿合缝间的梅毒。以臖核肿大、溃破如鱼嘴为主要表现。生于左者名鱼口；生于右者名便毒。
9342	因邪毒炽盛所致。以黑睛生翳溃疡，其间突起黑泡，形圆如珠，伴目赤疼痛、流泪为主要表现的翳病类疾病。
9345	多因手足皮肤损伤，感染邪热火毒，走注经络所致。以细红丝一条，迅速向上攻窜手膊或小腿。疼痛发热为主要表现的疔疮。
9344	因阴阳不调，气血失和，风热蕴肤，气滞血瘀所致。以面及手等暴露部位皮肤红斑、鳞屑、萎缩，状似蝴蝶，并可伴有关节疼痛等为主要表现的皮肤疾病。
3680	五行之间相互制约，相互化生，化中有制，制中有化，二者相辅相成，才能维持其相对平衡和正常的协调关系。又称制化，制即克制，化即生化。
9341	因肾虚风热上攻所致。以瞳神内呈昏黑色，头眼胀痛，瞳神散大，视力下降，眼前见黑花为主要表现的内障类疾病。
9340	因房事不节或痨、瘤等病，使脏气亏损，肾气衰败，血脉瘀阻所致。以疲乏无力，消瘦，肤色黧黑，血压降低等为主要表现的劳病类疾病。
3683	导致人体发生疾病的原因。主要有六淫、疫毒、七情内伤、饮食不洁、劳逸失度及外伤等。
3684	风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。
3681	脏腑阳阳失调、脏腑气血失常等引起的脏腑功能失常。
3682	在疾病发生发展过程中，致病因素所引起的各种病理性损害与人体正气抗损害的矛盾斗争，正气与邪气矛盾双方的力量对比，决定着疾病发展的方向和结局。
3677	脏腑之间的传变，脏与腑互为表里，二者之间的传变，或由脏及腑，或由腑及脏。
3676	在疾病发展过程中，由于正邪力量对比消长变化，病邪可以由表入里，亦可以从里达表，因而引起表里证候的转化。
3675	出自《素问·至真要大论》。将疾病表现的某些类同证候，归纳为十九条病机，作为辨证求因的依据。诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气膹郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀瘛，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上；诸禁鼓慄，如丧神守，皆属于火；诸痉项强，皆属于湿；诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热；诸躁狂越，皆属于火；诸暴强直，皆属于风；诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热；诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒；诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
3674	疾病发生、发展、变化的原理。
3679	人体升降出入的气化运动发生异常。
3678	经络失去固有的平衡状态从而引起人体各种疾病的发生。
9339	发生于膝关节，日久膝肿粗大，上下股胫枯细，形如鹤膝，属于流痰的痨病类疾病。
9359	因肝经郁热，或感外邪所致。以黑睛生翳，混浊灰暗，四周高起，中央低陷，形如花瓣为主要表现的翳病类疾病。
9358	因不洁性交，淫秽疫毒之邪侵及肾系、精室所致。以排尿困难，尿频尿痛，茎端流出米泔样浊物为主要表现的疫病类疾病。
9357	因肝气失于疏泄，或小儿、老年气弱，或腹内压力增加时，使肠管等腹内器官滑入阴囊而成。以腹股沟处有肿物突起，时大时小，胀痛俱作，如狐之出入无常为主要表现的疝病类疾病。
9356	因肝肾阴虚，湿热毒结，或脾肾阳虚所致。以口咽、阴部蚀烂，目赤如鸠眼，小腿结节红斑等为主要表现的皮肤疾病。
9355	因先天所得，或后天所染，均为血气不和，湿热蕴积。以腋下（乳晕、脐部、外阴等处亦可发生）汗液有特殊臭气为主要表现的疾病。
9354	色白，厚如白瓷的宿翳。
9353	因脏腑蕴热，复感外邪，热毒客于咽喉，腐血败肉，酿成痈脓。以咽喉局部红肿，疼痛剧烈，吞咽困难，高热等为主要表现的痈病类疾病。据其发生部位而有不同的病名。
9352	因邪犯于喉，或咽喉失养所致。以声哑，咽喉疼痛不适为主要表现的咽喉疾病。
9351	因阴虚火旺，咽喉失养所致。以咽喉干燥、灼热疼痛、溃烂、边缘潮红、凹陷如苔癣样，潮热盗汗，声音嘶哑为主要表现的痨病类疾病。
9350	因邪毒与瘀血聚结于喉部所致。以喉部声带等处赘生细小肿块，影响声音为主要表现的瘤病类疾病。
3690	暑为夏令的火热之邪，夏至以后，立秋以前，自然界中的火热之邪。
3691	自然界具有干燥、收敛清肃特性的外邪。
3692	病因之一，泛指内损脏气的致病因素。病名，与内损同，由撞击跌扑、强力负重或其他因素伤及脏腑气血的一类病证。
3693	因饮食不慎，进食过饱，或因脾胃不健，感受风寒，再加饮食失调，使食积胃肠，运化不及所致，以恶心厌食、嗳腐吐馊、脘腹胀痛等为主要表现的胃肠积滞性疾病。
3694	饮食过饱、过饥、无规律。
3695	对某一种类型的食物过分偏爱和进食。
3686	自然界中具有寒冷、凝结特性的外邪称为寒邪。
3685	风具有轻扬开泄、善动不居的特性，故自然界中凡具有此特性的外邪，称为风邪。
3688	自然界中具有火之炎热特性的外邪。
3687	阳盛太过，耗散人体正气的病邪，又有内火、外火之分。
3689	自然界中具有水湿之重浊、粘滞、趋下特性的外邪。
9365	指脓耳因邪毒炽盛，走窜扩散，入于营血，扰乱神明，或引动肝风。以脓耳病中出现剧烈耳痛，头痛，呕吐，发热，头昏，项强，甚至危及生命等为主要表现的厥病类疾病。
9364	以白睛、皮肤粘膜、小便发黄为特征的一组症状。多因外感湿热、疫毒，内伤酒食，或脾虚湿困，血瘀气滞等所致。一般按病之新久缓急与黄色的明暗等分为阳黄与阴黄。黄疸为肝胆病变的常见症状，胰的病变，大量血液损害，稻瘟病等亦可出现黄疸。凡以黄疸为主要表现的疾病，可归纳为黄疸病类。
9367	多因脾火积毒所致。生于背部脊柱两旁的痈病类疾病。
9366	由绿风内障失治而成。以瞳神散大、混浊呈淡黄色，目盲为主要表现的内障类疾病。
9369	钩虫由皮肤侵入，寄生于小肠，湿热虫毒内蕴，脾虚失运，气血亏虚，以善食易饥，疲乏，皮肤萎黄，浮肿，大便检查有钩虫卵为主要表现的寄生虫病。
9368	因营卫不畅或外感湿热之邪所致。以汗出色黄染衣为主要表现的疾病。
9361	因禀赋虚弱，肾虚冲任不固所致。以怀孕后出现自然流产或小产，连续发生3次以上的妊娠疾病。
9360	因房事过度，肾气不固等所致。以遗精一月4次以上，不伴性梦而无所知，甚至因意念而精自流出为主要表现的不固类疾病。
9363	生于颈项部，环颈俱肿，红热痒痛，可致呼吸困难的痈病类疾病。
9362	多由病后余毒，或血脉染毒所致。生于髋部环跳穴处，漫肿疼痛，影响髋关节活动，全身症状严重，溃脓难敛，并易致残的无头疽。
3699	燥热疫毒之邪搏结于咽喉，耗伤阴液。以发热，咽痛，咽、喉、鼻等处出现白色假膜不易剥脱为主要表现的疫病类疾病。
3698	感受疫疠之气，造成流行性急性传染病的统称。
3697	与正气相对而言，泛指各种致病因素，包括存在于外界环境之中的和人体内部产生的各种具有致病或损伤正气作用的因素，诸如六淫、疠气、七情、外伤及痰饮、瘀血等。
3696	为刀枪伤、跌扑伤、打伤、闪压伤、刺伤、摔伤及运动损伤等的总称。
9378	因邪伏风轮，气血瘀滞所致。以黑睛深层出一片灰白翳障，混浊不清，如镜面哈气状为主要表现的翳病类疾病。
9377	因湿热下注肛门，阻滞脉络，或脏腑本虚，因排便、负重、经产用力，使肛门部经脉横解，瘀阻肛门而生。以发生于肛门同一方位齿线上下，静脉曲张形成团块，内外相连、无明显分界为主要表现的痔病类疾病。
9376	因肠寒胃热，或肝胆气机紊乱，或因驱蛔不当，以致蛔虫窜入胆道而成。以突发上腹钻顶样绞痛，或伴呕蛔等为主要表现的痛病类疾病。
9375	吞食粘有蛔虫卵的不洁食物，化生湿热，损伤脾胃，蛔虫得以繁殖并寄居肠道，耗吸营养。以食欲不振，脐周疼痛，甚或体瘦腹大，大便排虫或检查有蛔虫卵为主要表现的寄生虫病。
9379	因长期受温热作用，火毒久炙肌肤所致。以受损处皮肤出现持久性暗红色斑点，自觉灼痒为主要表现的皮肤疾病。
9370	因脾肺湿热与外邪相加所致。以生于皮肤的脓疱、结痂、流黄水，浸淫成片，瘙痒为主要表现的皮肤病。
9374	因肝血不足，兼感邪毒，多由脚湿气日久延及爪甲所致。以趾甲增厚色灰，或出现黄白斑点，失去光泽为主要表现的癣病类疾病。
9373	因肝血不足，爪失所养，外感邪毒，多由鹅掌风日久延及爪甲所致。以指甲增厚色灰，或出现黄白斑点，失去光泽为主要表现的癣病类疾病。
9372	因脾肺湿热积滞于目所致。以内眦白睛出现黄白色三角形斑块为主要表现的外障类疾病。
9371	因黄仁为邪热所伤，灼津为脓所致。以黑睛与黄仁之间积有黄色脓液，由下而上渐增为主要表现的外障类疾病。
9382	因饥饿等而使营气不足，清阳不升，脑神失养所致。以突发心慌、软弱、冷汗、面白，甚于晕厥等为主要表现的厥病类疾病。
9383	多因热毒与痰湿郁于肌肤，留而不去，肌肤失养。以对称性近端肌肉乏力、疼痛、麻木，或有萎缩，伴眼睑紫红色斑疹等为主要表现的肢体痹病类疾病。
9384	多因脾虚失运，不能输精以濡养肌肉，或湿浊伤及经络、肌肉所致。以肌肉萎蓿，痿弱无力不用为主要表现的肢体痿病类疾病。
9385	因热毒淤结，血脉不通所致。以睑内长出紫色淤肉，形如鸡冠，或如蚬肉为主要表现的外障类疾病。
3640	经常不能获得正常睡眠的症状。多因思虑劳神太过、气血亏虚，或因情志所伤、气机不舒，以及火热内扰、痰浊阻滞等，使阴阳不和、神气不宁所致。
9380	因心火炽盛，或脾虚湿盛所致。以皮肤红斑、大疱壁薄，或水疱成群、呈环状排列，瘙痒难忍为主要表现的皮肤疾病。
9381	因火邪郁结气轮所致。以白睛深层有紫红色圆形结节隆起、疼痛拒按为主要表现的外障类疾病。
9386	因足部（亦偶见于手部）长期受挤压、摩擦所致。以患处皮厚增生，其根深嵌入肉里，顶起硬结，形似鸡眼，行走挤压时痛甚为主要表现的皮肤疾病。
9387	因乳食内积，脾胃受损所致。以小儿腹泻或便秘，呕吐，腹胀腹痛为主要表现的肠胃疾病。
9388	因风热痰火等上攻咽喉所致。以咽喉部突起红肿疼痛，痰涎壅盛，语声难出，口噤如锁，吞咽、呼吸困难，汤水难下等为主要表现的咽喉疾病。
9389	多因感受时邪，肠胃湿热积滞，以及惊恐、痰食等所致。于多种疾病中突然出现神昏、目直、牙关紧闭、颈项强直、四肢抽搐为主要表现的痉病类疾病。
3638	呼吸短促，息虽促而不能接续，气虽急而不伴痰鸣，似喘而不抬肩。
3639	肢体痿软、纵弛不用的症状。多因寒湿热毒瘀痰等邪阻滞经络，或因精血亏虚而筋肉失养，或因脑系病变及经气阻滞等所致。导致瘫痪的常见疾病有中风、风痱、气厥、脑部肿瘤，软脚瘟等疫病类疾病，肌痿、脚气、痿礕、肢痿等躯体病，头颅及脊柱损伤或手术创伤等亦可导致。
3632	指患侧口角向健侧歪斜，而患侧眼睑不能闭合。
3633	肌肤感觉减退乃至消失的症状。多见头面、四肢等部位。
3630	因气血亏虚，或由急惊风转化而成，于多种疾病中出现手足蠕动、或抽搐时作时止、神疲面白、大便色青等为主要表现的痉病类疾病。
3631	临床表现为项强、四肢挛急、不能屈伸、角弓反张。
3636	由于神经中枢病损导致抽象信号思维障碍，而丧失口语、文字的表达和领悟能力的临床症候群。失语症不包括由于意识障碍和普通的智力减退造成的语言症状，也不包括听觉、视觉、书写、发音等感觉和运动器官损害引起的语言、阅读和书写障碍。是老年性痴呆早期的敏感指标。首先是少用名词的命名能力受损，随后对常用物品名称和亲属的名字也出现命名不能。
3637	机体在一定环境条件下，由于过长时间或过于繁重、紧张的体力或脑力劳动而引起的作业效率明显的暂时降低的一种生理现象，主观上一般伴有疲倦感，甚至筋疲力尽的感觉。但主观疲倦感并不一定是机体疲劳，有时无疲倦感觉，而机体却已进入疲劳状态。
3634	一侧肌肤感觉减退乃至消失。
3635	四肢肌肤感觉减退乃至消失。
9395	因肾虚于先，寒邪深入骨髓，使气血凝滞，脊失温煦所致。以腰脊疼痛，两胯活动受限，严重者脊柱弯曲变形，甚至强直僵硬，或背部酸痛、肌肉僵硬沉重感，阴雨天及劳累为甚的肢体痹病类疾病。
9396	生于耳下颊车穴处的痈病类疾病。
9393	新起病急之肾衰。
9394	因湿热下注厥阴之络，气滞血凝所致。以急起恶寒发热，肾子（睾丸）肿痛、灼热，阴囊皮肤紧张光亮，化脓或不化脓为主要表现的痈病类疾病。
9391	发病急，寒战高热，局部肿痛，或形成脓肿阶段的无头疽。
9392	感染蛊虫疫毒初期，以肤痒、咳嗽、发热、腹痛腹泻等为主要表现者。
3651	自觉关节疼痛的症状。多因外力损伤骨与关节，或风寒湿热等邪侵及关节，经气不利，关节阻痹所致。常见于关节脱位及骨损伤、肢体痹病类疾病，以及流痰等病中。
9390	因风热邪毒侵袭喉核所致。以发热，喉核急发红肿疼痛，状如乳蛾或蚕蛾为主要表现的咽喉疾病。
3650	耳内疼痛的症状，病变部位可在耳廓、外耳道，鼓膜等。
9399	多由湿热风邪蕴郁，或因负重而瘀血凝结所致。生于肩中廉的有头疽。
9397	多因精神意念，肝郁气滞等所致。以妇女月经停闭，自觉为怀孕，腹部渐胀大，甚至自觉有胎动感，而检验证实并非妊娠的妇科疾病。
9398	因体虚、劳损而风寒侵袭肩部，使经气不利。以肩部长期固定疼痛，活动受限为主要表现的肢体痹病类疾病。
3649	背部疼痛的症状。
3641	神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。多由风寒或风热火毒等邪犯喉，肾阴虚、肺虚气弱，或神情失调、气机郁滞等所致。常见于喉喑、喉癣、气厥、喉息肉、白喉、子喑等病中。
3642	神疲思睡，经常不自主地入睡，睡眠时间过长。
3643	头部不自觉，或不能自制地摇摆、颤动的表现。
3644	舌伸出口外久不回缩者。
3645	神识丧失，对环境刺激缺乏反应的症状。轻者称晕厥或昏厥。常因痰浊、热毒、外伤、气血逆乱、阴阳衰竭及其他强烈刺激等，使神明失主所致。
3646	神识不清，语无伦次，声高有力，多属热扰心神之实证。
3647	神识不清，语言重复，时断时续，声音低弱，多属心气大伤、精神散乱之虚证。
3648	人体自觉症状之一，任何部位均可发生。
3662	自觉牙齿或牙龈疼痛的症状。
3661	自觉胸部疼痛的症状。广义胸痛的范围包括心痛及胁痛在内。可因外伤、火热内灼、痰饮内阻、气滞血瘀等所致；肺、心、胸膈的多种疾病皆可见胸痛。
3660	胸指胸部正中或偏于一侧局部的疼痛，多属于心肺病变所致；胁指胁的一侧或两侧疼痛，多与肝胆病变有关。
3658	小腹两侧疼痛，是足厥阴肝经所过及大肠之处。
3659	自觉剑突下的上腹部位疼痛的症状。多因寒热侵扰、饮食失调、阴阳气血不足、气滞血瘀等使胃失和降所致。胃脘痛是胃部病变的常见症状，肠、胰、胆、肝、脾的病变亦常表现为胃脘部位的疼痛，甚至厥心痛等病有时亦可表现为胃脘痛。
3656	脘指上腹部剑突下疼痛；腹指胃脘以下、耻骨以上的部位发生疼痛。
3657	胃脘与季肋以下，耻骨毛际以上的腹部发生疼痛的症状。腹腔内的所有脏器，因六淫外感，内外损伤，虫、食、石、粪阻痹，气滞血瘀，或气血亏虚等所导致的各种急慢性病变，都有可能产生腹痛。
3654	患者自觉头部疼痛的症状。风寒湿热等邪外侵，风阳火毒上扰，痰浊瘀血阻滞，致经气不利，气血逆乱，或因气血营精亏虚，清阳不升，脑神失养等，均可导致头痛。除脑系疾病、头颅损伤及眼、口鼻等头部病变外，许多全身性疾病也都可导致头痛。头痛作为主症还可以是独立的病种，如偏头风、面风痛等。
3655	因风火痰涎或风寒入侵，或恼怒紧张，或肝阳上扰，致使经络痹阻，阴阳失调，气血逆乱于头部而成。以反复发作、或左或右、来去突然的剧烈头痛为主要表现的痛病类疾病。
3652	喉部疼痛，是喉科常见症状，常见于慢性咽炎、慢性喉炎以及咽部神经官能症。
3653	舌疼痛的症状。
3671	指因发热而烦躁不安，坐卧不宁，或心胸烦闷，或五心烦热的症状。
3670	轻度发热，其热势不高，一般在37～38℃之间，或仅自觉发热体温并未升高。
3673	导致人体发生疾病的原因及疾病发生、发展变化的原理。
3672	病人自觉热甚，或恶热，喜弃衣被，扪之肌肤烙手，测其体温39℃以上者，多因外邪入里，邪正相搏，阳热内盛，蒸达于外所致。常见于外感温热病气分阶段，属里实热证，多兼面赤、汗多、烦渴饮冷、舌红苔黄等热盛之症。
3667	感觉怕热的症状。
3668	以体温升高，或自觉发热为主的症状。发热为临床极常见症状，外感六淫、疫毒之邪，或因情志、劳倦所伤等所致诸种疾病，尤其是各种传染病、时行病、疮疡类疾病，内脏瘅［热］病类疾病等均可导致。
3669	发热盛衰起伏有定时，犹如潮汛的表现。包括午后潮热、日晡潮热等。
3663	腰脊正中或腰部两侧疼痛并牵连至大腿。
3664	一侧或双侧足跟部位疼痛，站立、行走则重的症状。
3665	体温高于或低于正常，或者体温正常，但患者自觉全身或某一局部发热或恶寒。
3666	怕冷，虽加衣被或近火取暖仍不缓解。
3725	按联合国区域划分，亚太地区65岁以上定为老年人；中国定为60岁；老年病包括有些疾病多数从中年起病延续到老年期，有些为老年期特有疾病的总称。
3724	以治疗剂量的抗肿瘤药物治疗癌症或其他肿瘤而产生的与治疗无关的副作用，诸如骨髓抑制，白细胞减少，或胃肠道反应如恶心、呕吐或其他不良反应。
3723	血中尿酸超过正常范围的一种状态。
3722	因风邪冒犯肺表所致。以发热恶寒、头身疼痛、鼻塞喷嚏、喉痒咳嗽等为主要表现的外感疾病。
3721	应用电离或非电离辐射诸如Ｘ射线、γ射线或电子等，或放射性同位素疗法治疗恶性或良性肿瘤而产生的与治疗无关的放射性损害。
3720	因接触松毛虫体上的毒毛所致。以皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水泡为主要表现的中毒性疾病。
3729	以肌肉、筋骨、关节酸痛、麻木、重着、灼热，或关节肿大、僵直、畸形为主要表现的疾病的统称。
3728	症见有气从少腹上冲胸脘、咽喉，发时痛苦剧烈，或有腹痛，或往来寒热，病延日久，可见咳逆、骨痿、少气等症。
3727	与外感病证相对而言，疾病由内而生。指七情内伤、饮食不节、劳逸失度、房事过度等而致脏腑气机失调出现的病证。
3726	在常温下，身体某部有冷感，系由植物神经功能失调、血管运动神经障碍、毛细血管挛缩等血行受阻而引起。
3712	是一种传染性极强、病情险恶的病毒性传染病。又名痘疮、天痘、天行痘等。
3711	外感时邪风毒，内蕴湿热，发于肤表。以发热，皮肤分批出现斑丘疹、水疱并形成痂盖为主要表现的急性疱疹性疾病。
3714	中医内科疾病的总称。包括外感温病、内伤杂病等。
3713	温热疫毒侵袭，壅遏少阳经脉所致，以发热、腮部肿胀、疼痛为主要表现的疫病类疾病。
3710	发作日久不愈之疟疾。
3719	首先在黑龙江克山县被发现的一种地方病，心脏呈不同程度的扩张，严重时呈球形，心肌有散在不同程度的坏死灶及斑痕区，主要表现为心肌病。因食物中缺硒引致，多发生于土壤中缺硒地区，因1935年首先在黑龙江省克山县发现而命名。
3716	发生在某一特定地区，同一定的自然环境有密切关系的疾病。地方病在一定地区内流行年代比较久远，而且有一定数量的患者表现出共同的病征。如地方性甲状腺肿、地方性克汀病、地方性氟中毒、克山病、大骨节病等。
3715	长期处于紧张状态，或受过刺激的人最容易身陷亚健康状态，表现为交感神经兴奋或亢进，以内分泌功能变化和肌体各器官功能性变化为主。
3718	长期饮食含氟量高的水或食物而引起慢性骨骼氟中毒，导致骨质非常致密、硬化的地方性关节病。
3717	以患者身材矮小、关节增粗疼痛、两腿畸形为主要表现，多发生于骨骼生长旺盛的少年儿童的地方性、慢性、退行性疾病。
3743	因劳伤引起，以低热而多间歇、起病缓慢、病程较长为主要表现的疾病。
3742	指服药后疾病转向痊愈过程中出现恶心、头眩、胸闷等反应。
3741	因情绪紧张、恐惧，或因创伤剧痛，或为年老体弱，或在突然改变体位等情况下，导致一时气机紊乱，脉络弛缓，清阳不升，脑失血养。以突然昏倒、面白肢厥、神识不清为主要表现的厥、脱类疾病。
3740	因情志刺激，气郁喉痹，或因风痰内动，痰阻气道，闭扰神明所致。以突然昏厥或神昏、喉间痰壅、肢厥脉沉实为主要表现的厥病类疾病。
3747	因感染痨虫，或感受温热、湿热等邪，郁而不解，入侵心包之络，或因肾衰水毒上泛，损伤心包，以胸痛，气喘，心包腔积液等为主要表现的痰饮类疾病。
3746	因饮食不节，或情志失调，年高体弱，阳气素虚等，使脾失健运，肾失开合，气机阻滞，水湿内停。以头面、下肢或全身浮肿，畏冷，乏力等为主要表现的水肿类疾病。
3745	因肺、胸部的痨、癌等病变，以及某些全身性疾病，导致饮邪停积胸腔，阻碍气机升降。以胸胁饱满、胀闷，咳唾引痛等为主要表现的胸部痰饮类疾病。
3744	又称痞、气痞。以胸腹胀满窒塞、按之压痛为临床特征的疾患。
3749	因恣食肥甘、或情志过极、房事不节、热病之后等，郁热内蕴，气化失常，津液精微不能正常输布而下泄，阴虚燥热。以口渴多饮、多食而瘦、尿多而甜为主要表现。
3748	四肢痿软无力，肌肉萎缩，出现功能障碍甚至功能丧失的表现。
3750	劳逸失度而伤人致病，常渐积而发，起病徐缓，逐渐加重，病程较长，伤及脏腑气血为主，其次可伤及筋肉、经络及关节，多表现为虚证和慢性病。
3730	热毒流注关节，或内有蕴热，复感外邪，与热相搏于关节。以发热，患病关节红、肿、热、痛等为主要表现的肢体痹病类疾病。
3732	痹证以游走疼痛为主要表现者。
3731	三痹以冷痛固定为主要表现者。
7998	作者亲手书写、修改、一般加手印记的文献。
3734	大量汗出的表现，局部出汗多由于情绪激动，全身性多由于气温过高、湿度大、剧烈运动或发热所致。
7997	定期出版的刊物，如周刊、月刊、季刊等。
3733	三痹以重着酸楚为主要表现者。
3736	以突然昏倒、不省人事、或伴四肢逆冷为主要表现的疾病的统称。
7999	评论或介绍书刊的文章。
3735	手足冰冷，甚至冷至肘、膝部的表现。
3738	邪热炽盛，阳盛格阴于外，以壮热口渴、烦躁不宁、胸腹灼热、手足厥冷、便秘尿黄、舌红苔黄、脉弦数等为常见症的证候。
3737	因精神刺激、情志不舒、气机郁闭所致。以突然昏厥、过时复醒，或有感觉、运动障碍，但无脏腑形器损害的厥病类疾病。
3739	因饥饿等而使营气不足，清阳不升，脑神失养所致。以突发心慌、软弱、冷汗、面白，甚至晕厥等为主要表现的厥病类疾病。
7988	指能提供中医药信息的各种文献资料或其他载体。
7989	历代遗留下来的在文化发展史上有价值的东西，如建筑、碑刻、工具、武器、生活器皿和各种艺术品等。
7986	讨论佛教理论和实践与养生关系者入此。
7987	指对历史中医经典文献或学术思想、学术经验进行整理、开发及研究工作。
7992	指1973年由湖南长沙马王堆汉墓发掘出来的各类型文物。
7991	指1940年、1973年两次从内蒙古额济纳河流域汉代烽燧遗址中发掘出来的木简。
7990	由地下挖掘出来的古代器物。
7996	分析某个事件或某一领域现状及发展趋势的文章。
7995	药物的列表或收集的处方以便研究处方，医院的处方集多列出医院药房内常备药物。
7994	指包含中医中药内容的文献。
7993	指遗存于社会的各类文物，包括与重大历史事件、重要历史人物等有关的建筑、日常用品、文献资料及历代有价值的图书、艺术品、工艺品等。
7975	关于普遍联系和发展的哲学学说，该学说有三种历史形态：古代朴素的辩证法，以黑格尔为代表的唯心辩证法和马克思主义的唯物主义辩证法。
7976	关于认识世界和改造世界的根本方法，方法论同世界观是统一的。
7977	是关于思维形式及其规律的学科，包括形式逻辑、数理逻辑和辩证逻辑。
7978	关于人类认识的来源以及认识发展过程的哲学学说，在认识论问题上存在着唯心主义和唯物主义、形而上学和辨证法的根本的对立。
7979	对《周易》的概念、哲理与中医学关系的研究。
7981	社会意识形态之一，相信并崇拜超自然的神灵，是自然力量和社会力量在人们意识中的歪曲、虚幻的反映。
7980	是研究人对现实审美观念的一门科学，中医美学研究中医学所蕴含的美学思想和内容。
7983	历代道教著作总称。
7982	中国汉民族固有的宗教；渊源于古代的巫术，尊奉老子为教祖，尊称“太上老君”，以《老子五千文》（即《道德经》），《正一经》和《太平洞极经》为主要经典；道教分正一、全真两大教派。
7985	世界三大宗教之一，古印度释迦牟尼创立于公元前6至5世纪；公元1世纪传入中国，佛教思想对于我国哲学、文学、艺术和民间风俗都有一定影响。
7984	讨论中医学与道教理论和实践的相互关系。
3706	多因湿热疫毒蕴结肠中，邪毒亢盛，损伤气阴所致。以呕恶不食、下痢频繁、肌肉瘦削为特点的痢疾。
3707	痢疾日久，邪毒蕴结，脾胃气血受损，以长期或反复发作的腹部隐痛、里急后重、粪质稀烂或便中夹血为特点。
3704	温热疫毒经口鼻或皮肤伤口侵入，上冲咽喉，外窜肌肤所致。以发热、咽喉肿痛糜烂、皮肤出现弥漫性猩红疹点为主要表现的疫病类疾病。
3705	因疫毒壅滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。以腹痛腹泻、里急后重、大便下脓血为主要表现的疫病类疾病。
3708	感受麻疹疫毒，毒邪蕴于肺脾，走窜于血络，外发于肌肤，以发热、咳嗽、流涕流泪、遍身发疹、疹退脱屑、留有色素沉着为主要表现的疫病类疾病。
3709	被疟蚊叮咬，疟邪入血，卫气与疟邪交争为病。以往来寒热、休作有时、头痛、汗出而解、日久左胁下有痞块等为主要表现的疫病类疾病。
7968	《周易》的八种基本图形、由三个阴爻或阳爻或阴阳爻组成，具有分别代表天、地、水、火、风、雷、山、泽八种事物，是构成六十四卦的基本卦。
7969	古代流传下来的关于数的图形，中央是5与10，下方是1与6，左方是3与8，上方是2与7，右方是4与9。后人认为《周易》八卦肇源于此。
7966	是研究医学中的哲学问题的一门学科，是对医学的一般规律和范畴的哲学概括和总结。
3702	以低热、咳嗽、全身淡红色斑丘疹、耳后及枕后臖核肿大为主要表现的出疹性疾病。
7967	中国古代哲学著作，又称《易经》；用六十四卦、三百八十四爻配以卦爻辞阐述天道自然及人事吉凶之理；分经、传两部分。
3703	因饮食不洁、感受疫疠之邪，损伤胃肠，升降失司，清浊相干。以骤起剧烈吐泻米泔水样物、目眶凹陷、小腿转筋、津气严重耗损、甚至因厥脱而毙为特点的烈性疫病类疾病。
7964	约公元前11世纪至公元前3世纪。
3700	时行疫邪犯肺，阻于气道而肺气上逆。以阵发呛咳、咳后有鸡鸣样回声为主要表现的疫病类疾病。
7965	是关于世界观的学问，是人们对于整个世界（自然界、社会和思维）的根本看法的理论体系，是自然知识和社会知识的概括和总结。
3701	感受风热时毒，以头面焮赤肿痛为主要表现的急性外感热病。
7974	古代用符号，形象和数字推测宇宙变化的学说，肇始于《周易》，兴起于汉，定型于宋。中医学中某些理论和思路与象数理论方法相通。
7973	表示太极与阴阳及阴阳消长关系的图示，历代有几种不同图形。
7972	中国哲学术语，源出《易·系辞》，指派生世界万物的本源。对此本源的解释，后世有是天地未分之前混沌清虚之气说，亦有人认为“总天地万物之理便是太极”。
7971	古代流传下的关于数的图形，中央是5，下方是1，左方是3，上方是9，右方是7，左肩是4，左足是8，右肩2，右足是6。后人认为《尚书·洪范》中之九畴源于此。
7970	主要阐述九宫的方位和八风的区别及其导致的病变，根据斗星的运行规律，确立二分，二至和四立八个节气的日期，以及中央和四正（东西南北），四隅（东北、东南、西南、西北）的九个方位，从而说明季节和方域不同的气候变化对人体的不同影响。
7957	约公元581至618。
7958	约公元618至907。
7959	约公元907至960。
7953	约公元220至280。
7954	约公元前17世纪初至公元前11世纪。
7955	约公元304至439。
7956	约公元960至1279。
7961	约公元1206（1206建国，1271立国号为元）至1368。
7960	约公元前21世纪至公元前17世纪初。
7963	1949至今。
7962	约公元前475至公元前221。
6423	具有温阳作用，适用于阳虚证的治疗方法。
7950	约公元420至589。
6422	为治疗虚实夹杂病症的一种策略。一指将攻邪目的寓寄于补正之中，通过补正为主，待正气来复而能驱邪以愈病。一指在补益方药中，适当加入一、二味攻邪之品，使扶正而不留邪。
7951	公元前221至公元前206。
6421	为治疗虚实夹杂病证的一种策略。一指通过攻邪，使邪去而正安，最后达至补益的目的。一指将少量补益之品夹于大队攻伐药之内，使攻邪而不伤正。
7952	约公元1616（建国于1616，改国号为清1636，1644入关）至1911。
6420	先攻邪后培补的治疗原则，用于体弱正虚而又有急须攻下或攻破之症的病证。
7943	约公元前770至公元前476。
6415	在穴位上施以手指平推和拨法，以治疗伤痛病症的一种推拿疗法。适用于落枕、肩痹、扭挫伤、风湿痹痛等病症。
7942	是探索和研究中国医药学的起源、形成与发展的历史状况和一般规律的科学。
6416	清代程钟龄根据历代医家对于治法的归类总结出八法：为汗、和、下、消、吐、清、温、补。
7945	约公元1115至1234。
6413	保护视力、预防近视的一种自我推拿疗法。对视力减退、近视、用眼疲劳等有一定的预防和治疗作用。
7944	约公元前206至公元220。
6414	矫正骨错筋歪等骨伤科疾病的一种推拿疗法。其手法一般可分为正骨手法与推拿手法两类。前者以牵、接、卡、挤、分、旋、端、靠为正骨八法，主要用于骨折、脱位；后者有捏、弹、按、压、揉、点、推、疏、摇、牵、搬、盘十二法，主要用于软组织损伤。
7947	约公元957至1125。
6419	先补虚后攻邪的治疗原则，用于需攻破或攻下而又正虚体弱不堪攻的病证。
7946	约公元265至420。
7949	约公元1368至1644。
6417	通过滋养、补益人体气血阴阳，适用于某一脏腑或几个脏腑或气、血、阴、阳之一虚损，或全部虚弱的一种治疗方法。
7948	约公元1912至1949。
6418	对于虚实夹杂，或虚实病情相当的病证，可采用既扶正又祛邪、即祛邪与扶正并重的治疗原则。
7940	指中外医学交流史。
6410	用双手或器械（木棒等）在人体体表进行拍打或捶击以防治疾病的一种推拿疗法。常用于治疗风湿痹痛、腰痹、瘫痪、咳嗽、哮病、惊风等病症。
7941	源于1929年的“废除中医案”事件，中医界对废止中医案进行了规模宏大的抗争，是关于中医的生存和发展、中医科学化、中西医结合的讨论。
6412	专门用于防治小儿疾病的自成体系的推拿治疗方法。
6411	在体表压痛点上作与肌纤维呈直角方向的推扳手法，以治疗软组织损伤的一种推拿疗法。常用于劳损所致肌肉酸痛、筋脉痉挛等症。
7934	用考古方法，对中药名称、产地、真伪、性味功用等方面的考证。
6402	中医治疗方法。
7933	根据历史事实的考核和例证的归纳，以及所提供的可信材料作出一定结论的研究方法。
6403	在中医学理论指导下，通过在人体体表一定的部位或穴位施以各种手法，或配合某些特定的肢体活动，以防治疾病的方法。根据施术目的、操作方法等的不同，而有医疗推拿、保健推拿、自我按摩、小儿推拿、运动按摩、正骨推拿、喉科擎拿、指压疗法、一指掸推拿、滚法推拿、内功推拿等不同的分类命名。
7932	是研究中国历史、经学、语言的一种重要方法论。中国汉朝提倡注释经书，讲究训诂，开考据学之先河。它提倡的治学原则是根据事实的考核和例证的归纳，提供可信的材料，作出一定的结论，讲究内证、他证、理论诸法，重视实际考察。
6404	根据需要在一定部位运用推、拿、按、摩、揉、捏、搓、擦等推拿手法，以防治疾病。一般可自己进行按摩。
7931	珍贵或稀有的图书或文献版本。
6405	用气功外气按摩患部。
7938	是研究汉语发音的学科，包括研究现代方言，主要是研究古音，是古汉语的分支。
6406	在中医学理论指导下，通过在人体体表一定的部位或穴位施以各种手法，或配合某些特定的肢体活动，以防治疾病的方法。根据施术目的、操作方法等的不同，而有不同的分类命名。其常用手法有按法、压法、揉法、点法、掐法、扳法等等。可广泛应用于各科疾病的治疗，对骨伤科疾患、小儿疾患及各种疼痛性疾患更为适宜。
7937	为研究古代医药文献语言文化现象的一门学科。
6407	将中药膏剂涂于体表的治疗部位上，再施以推拿手法，发挥推拿与药物的综合治疗作用以治疗疾病。可用于风湿痹痛、偏瘫、痛风、骨损肿痛、伤筋、闭经、便秘、惊风等病症。
7936	关于医经真伪、成书年代、历史沿革、内容、文字等方面的考证。
6408	依靠腕关节的伸屈动作，使手掌背部在患者体表来回“滚动”，并配以揉、按、拿、捻、搓等手法，以疏通经络、行气活血、调整阴阳、濡润筋骨，主要用于瘫痪、各种痹病、四肢关节扭挫伤等病症的一种推拿疗法。
7935	关于病名含义、沿革、异同等方面的考证。
6409	在患者脊柱部施行捏拿手法，以治疗疾病的一种推拿疗法。常用于治疗小儿疳积、食积、呕泻、便秘、失眠等病症。
7939	通过纵横两方面研究医学发展进程中的一般规律及医学各专科发展的特殊规律。
6401	用中医、中药内服外用治疗疾病的方法。
6400	用中、西医药两种方法结合治病。
7930	研究版本的特征和差异，鉴别其真伪优劣的学科。
7925	为眼科用药的制剂。
7924	供外用的制剂，主要指软膏剂、膏剂和橡胶膏剂等广泛应用于皮肤科和外科，对皮肤起保护作用和局部治疗作用的半固体制剂。
7927	社会意识形态之一，是人们共同生活及其行为的准则和规范。
7926	是一门研究在医学活动中人们之间的道德关系和道德规范的伦理学分支学科，包括预防、医疗、科研、管理等活动。
7921	为鼻科用药的制剂。
7920	是以中医理论为指导，运用现代科学技术，研究中药药剂的配制理论，生产技术，质量控制与合理应用的综合性应用技术。
7923	药物快速释出，从而使吸收快、发挥疗效迅速的一类制剂。
7922	指将药物与铁磁性物质共包于或分散于载体中，应用于机体后，利用体外磁场效应引导药物在体内定向移动和定位聚集的靶向给药制剂，主要用作抗癌物的载体。
7929	包括语言学和文字学内容，指从语言、文字、语音等方面考察中医药学。
7928	指医学道德及社会风气。
7916	是药物切成饮片后，为保存药效，便于贮存，及时对饮片进行干燥处理。
7915	指将药材水处理后，使之软化达一定程度，以便符合切制的要求。
7914	指对饮片进行加工处理便于用药和服用。
7913	指采用切和铡方法，把药物切制成一定的规格，使药物有效成分易于溶出，并便于进行其他炮制。
7912	指对中药材进行净选，分离去除非药用部位的初步加工的过程。
7911	指中药材采收后，除鲜用药外，均在产地进行分级、清洗、刮皮、晒干、脱粒等初加工的方法。
7910	指对饮片进行盛放、包扎并加以必要说明的过程。
7919	指改进加工中药工艺的过程。
7918	是指把切制好的饮片置日光下晒干或置阴凉通风处阴干的过程。
7917	利用一定的干燥设备或技术对饮片进行干燥的方法。
6462	按照病变部位深浅而采用的治法。
6463	泛指具有解除表邪和里邪作用，适用于表里同病的治疗方法。
6460	通过涌吐而达到祛除病邪的治疗方法。
6461	通过催吐而达到开窍通闭作用，适用于痰浊壅盛所致神昏等的治疗方法。
6466	解表药与清里药并用，适用于表里俱热证或表寒里热证的治疗方法。
6467	发汗解表药与温里祛寒药并用，适用于表里俱寒证或表热里寒证的治疗方法。
6464	通过发汗解表和清泄里实，使病邪从表里分消而达到愈病目的的治疗方法。
6465	解表药与攻下药并用，适用于表里俱实证的治疗方法。
7906	对中药进行加工烘干的设备。
7907	对中药进行筛选的设备。
7908	对中药进行加工消毒的设备。
7909	指为了便于贮藏、运输、携带而对中药加以包装的方法。
6459	运用具有消散作用的方药及其他疗法，达到消肿解毒，使疔疮消散目的的治疗方法。
7900	利用挑、拣、修剪、刮刷等方法，对中药进行纯净化及粉碎处理的方法。
6458	通过消食导滞和消坚散结作用，对气、血、痰、食、水、虫等积聚而成的有形之结，使之渐消缓散的一种治法。
7901	将药物经过去油制成松散粉末或析出细小结晶或升华、煎熬成粉渣的方法，根据操作方法不同分为去油制霜、渗出制霜、升华制霜、煎煮制霜等。
6457	通过补气而达到通便作用，适用于气虚所致便秘的治疗方法。
7902	将净选或切制后的药物，加入一定量的液体辅料拌炒，使辅料逐渐渗入药物组织内部的炮制方法。
7903	加工中草药的仪器和设备。
7904	对中药进行加工包装的设备。
7905	对中药进行加工粉碎的设备。
6450	清热药与攻下药并用，适用于大肠热结证的治疗方法。
6451	运用清热药与攻下药治疗疾病的方法。
6452	滋阴润燥药与攻下药并用治疗疾病的方法。
6453	具有软化坚硬、滋润燥结作用，适用于津亏燥结病证的治疗方法。
6454	增液润燥药与通下药并用，适用于肠燥津亏证、阴虚肠燥证的治疗方法。
6455	温阳散寒药与攻下药并用以疾病的治疗方法。
6456	运用温阳祛寒、攻下通便作用的方药，治疗阳虚便秘等病症的方法。
6447	运用攻下药治疗疾病的方法。
6446	运用攻下药治疗疾病的方法。
6449	活血化瘀药与攻下药并用，以攻下瘀血的治疗方法。
6448	温阳散寒药与攻下药并用，治疗沉寒冷积所致病症的方法。
6444	用寒凉性药物以清除热邪，治疗里热证的一种治法。
6445	通过温中、祛寒、回阳、通络等作用，使寒邪去、阳气复、经络通、血脉和，适用于脏腑经络因寒邪为病的一种治法。
6442	运用具有宣散祛邪作用的方药，适用于邪伏膜原证的治疗方法。
6443	通过调理肝脾气机，使肝脾协调，适用于肝脾不和证的治疗方法。
6440	运用具有解表和里作用的方药，适用于少阳半表半里证的治疗方法。
6441	运用具有调和气机、发表透邪作用的方药，使邪气自里向表透达而愈病的治疗方法。
6439	运用药性平和的方药以调理表里，适用于表里同病而较轻证候的治疗方法。
6438	治疗肝气犯胃、肝胃不和的方法。
6437	泛指通过疏肝健脾、调理气机，使肝脾协调，适用于肝郁脾虚证、肝旺脾虚证等的治疗方法。
6436	运用药性平和的方药以调理机体治疗疾病的方法。
6435	通过开泄腠理，调和营卫，促使发汗，以疏散外邪而解除表证的一种治法。
6431	具有温阳健胃作用，适用于胃阳虚证的治疗方法。
6432	具有温补心肺作用，适用于心肺阳虚证的治疗方法。
6433	具有温补心肾作用，适用于心肾阳虚证的治疗方法。
6434	具有温阳补心作用，适用于心阳虚证的治疗方法。
6430	运用温补肾阳的方药，达到止泻作用的治疗方法。适用于肾阳虚所致的泄泻。
6429	具有温阳补肾作用，适用于肾阳虚证的治疗方法。
6428	具有温阳补气养血作用，适用于气血两虚证而有寒象的治疗方法。
6425	具有温阳补肝作用，适用于肝阳虚证的治疗方法。
6424	具有温阳补肺作用，适用于肺阳虚证的治疗方法。
6427	具有温补脾胃作用，适用于脾胃阳虚证的治疗方法。
6426	具有温补脾肾作用，适用于脾肾阳虚证的治疗方法。
6349	切按经络穴位的一种诊断方法。
6347	测定人体皮肤电阻的变化，了解经络线循行情况的方法。
159	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当髂后上棘与后正中线之间，适对第1骶后孔处，为八髎穴之一。
6348	用经络穴位探测仪，探测皮肤电阻、经络循行和经络穴位变化的方法。
158	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开15寸，为三焦之背俞穴。
157	足太阳膀胱经穴位，在头部，当前发际正中直上05寸，旁开15寸，即神庭与头维连线的内三分之一与中三分之一交点上。
156	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第3腰椎棘突下，旁开15寸。
155	足太阳膀胱经穴位，在足外侧部，外踝后下方，昆仑直下，跟骨外侧，赤白肉际处。
154	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第3胸椎棘突下，旁开3寸。
6353	诊断儿科疾病的技术或方法。
152	足太阳膀胱经穴位，在头部，当攒竹直上入发际05寸，神庭与曲差连线之间。
6352	系诊断疮疡的技术或方法。
153	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第11胸椎棘突下，旁开15寸，为脾之背俞穴。
6351	诊法是中医诊察收集病情的基本方法。主要包括望、闻、问、切四诊。
150	足太阳膀胱经穴位，在足部外踝后方，当外踝尖与跟腱之间的凹陷处，为膀胱经之经穴。
6350	用拇指和其他四指相对合形成零形，测定二指间的距离，用以判断疾病的性质、部位的方法。
151	足太阳膀胱经穴位，在头部，当前发际正中直上55寸，旁开15寸。
6357	指望、闻、问、切四诊。
6356	指伤科疾病的诊断技术或方法。
6355	妊娠诊断技术和方法。
6354	民间流行的一般诊断技术或方法。
6358	切诊包括脉诊与按诊。
6359	医生用手直接触摸或按压病人某些部位，以了解局部冷热、润燥、软硬、压痛、肿块或其它异常变化，从而推断疾病部位、性质和病情轻重等情况的一种诊病方法。
169	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第12胸椎棘突下、旁开15寸，为胃之背俞穴。
166	足太阳膀胱经穴位，在腘横纹外侧端，当股二头肌腱的内侧，为三焦之下合穴。
165	足太阳膀胱经穴位，在头部，当前发际正中直上4寸、旁开15寸。
168	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第12胸椎棘突下、旁开3寸。
167	足太阳膀胱经穴位，在腘横纹中点，当股二头肌腱与半腱肌肌腱的中间，为膀胱经之合穴及下合穴。
6362	脉诊亦名切脉，是医生用手指切按患者动脉，根据脉动应指的形象，以了解病情，辨别病证的诊察方法。
161	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第5胸椎棘突下、旁开3寸。
6361	以骨的等分长度测量穴位体表位置的方法。
162	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第2腰椎棘突下、旁开15寸，为肾之背俞穴。
6364	寸口又称气口或脉口。寸口诊法是指单独切按桡动脉的搏动形象，以推测人体生理、病理状况的一种诊察方法。
163	足太阳膀胱经穴位，在足外侧，足小趾本节（第5跖趾关节）的后方、赤白肉际处，为膀胱经之腧穴。
6363	脉诊部位历来有多种。《素问·三部九候论》有三部九候诊法；《灵枢·始终》提出人迎寸口相参合的诊法；还有《素问·五脏别论》提出独取寸口可以诊察全身状况的论述。汉·张仲景在《伤寒杂病论》中常用寸口趺阳或太谿脉的诊法。
164	足太阳膀胱经穴位，在项部，大筋（斜方肌）外缘之后发际凹陷中，约当后发际正中旁开13寸。
6366	切按颈外动脉。
6365	切按足背动脉处的脉诊方法。
6368	用科学的诊断方法，使脉诊具有客观性，多使用脉象仪等仪器。
6367	用科学的方法使四诊具有客观化指标，多使用仪器。
160	足太阳膀胱经穴位，在足外侧部、外踝直下方凹陷中，为八脉交会穴之一。
6360	腹诊又称诊腹、按腹。是指以切（按、触）诊为主，望闻问切四诊结合运用，以诊察患者胸腹一定部位病变的诊断方法。
179	足太阳膀胱经穴位，在面部，当眉头陷中、眶上切迹处。
178	足太阳膀胱经穴位，在后头部，当后发际正中直上25寸，旁开13寸，平枕外隆凸上缘的凹陷处。
177	足太阳膀胱经穴位，在大腿后面，当承扶与委中的连线上、承扶下6寸。
176	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第11胸椎棘突下、旁开3寸。
6369	脉象图，是为弥补语言文字表述的不足，而用图象示意方法来表述各种脉象所形成的示意图。
6379	观察指（趾）甲诊断疾病的方法。
170	足太阳膀胱经穴位，在头部，当前发际正中直上1寸、旁开15寸。
6378	包括望形体与望姿态。望形体是观察病人形体的强弱胖瘦、体质形态和异常表现等来诊察病情的方法。望姿态是观察病人的动静姿态和肢体的异常动作来诊察病情的方法。
171	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当中髎下内方，适对第4骶后孔处，为八髎穴之一。
6377	望神是通过观察人体生命活动的整体表现来判断病情的方法。
6376	观察皮肤的色泽形态的异常变化和表现于皮肤的病症，可以诊察脏腑的虚实、气血的盛衰、体内的病变，以判断病邪的性质、病情的轻重和预后。
6375	以观察手掌、手背的气色、形态、纹理等诊断疾病的方法。
174	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第10胸椎棘突下、旁开3寸。
6374	舌诊是通过观察舌象，了解机体生理功能和病理变化的检查方法，是望诊的一个重要方面，系中医诊法的特色之一。
175	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第6胸椎棘突下、旁开3寸。
6373	通过面部皮肤色泽的变化诊断全身疾病及测定预后的方法。
172	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当骶正中嵴旁15寸、平第一骶后孔，为小肠之背俞穴。
6372	通过观察病人全身皮肤（主要是面部皮肤）的色泽变化来诊察病情的方法。
173	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第5胸椎棘突下、旁开15寸，为心之背俞穴。
6371	望诊是医生运用视觉观察病人的神色形态、局部表现、舌象、分泌物和排泄物色质的变化来诊察病情的方法。
6370	用科学的诊断方法，使舌诊具有客观性。
188	手阳明大肠经穴位，微握拳，在手食指本节（第2掌指关节）前，桡侧凹陷处，为大肠经之荥穴。
187	手阳明大肠经穴位，在臂外侧，三角肌止点处，当曲池与肩髃连线上，曲池上7寸。
189	手阳明大肠经穴位，在颈外侧部，结喉旁，当胸锁乳突肌的前、后缘之间。
6388	利用矿泉水内服外用，以防治疾病的一种方法，主要用于某些脏腑的病变及外科、皮肤科、妇科的病变。
6387	我国流传的简单治疗方法，如刮痧、砂浴等。
180	足太阳膀胱经穴位，在足小趾末节外侧，距趾甲角01寸（指寸），为膀胱经之井穴。
181	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第2腰椎棘突下、旁开3寸。
6389	使面部皮肤丰润、光泽、细嫩；MeSH有美容业一词。
182	足太阳膀胱经穴位，在臀部，平第4骶后孔、骶正中嵴旁开3寸。
6384	中医辨证施治以外的治疗方法。
183	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当次髎下内方、适对第3骶后孔处，为八髎穴之一。
6383	中医治则、治法、疗法的总称。
184	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当骶正中嵴旁15寸、平第三骶后孔。
6386	系紫外线照射充氧、自血回输的一种方法。从肘中静脉取血，置血液于辐射治疗仪，受紫外线照射，充氧流量后回输患者。
185	足太阳膀胱经穴位，在足外侧，足小趾本节（第5跖趾关节）的前方、赤白肉际处，为膀胱经之荥穴。
6385	指冬季的多发病在夏季治疗的一种方法。
186	手阳明大肠经穴位，共20个，分别为商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜、下廉、上廉、手三里、曲池、肘髎、手五里、臂臑、肩髃、巨骨、天鼎、扶突、口禾髎、迎香。
6380	指纹诊法系望小儿指纹，观察小儿食指掌侧前缘浅表络脉的形色变化来诊察病情的方法，适用于3岁以内的小儿。
6382	问诊是医生通过对病人或陪诊者进行有目的地询问，了解疾病的起始、发展及治疗经过，现在症状和其它与疾病有关的情况，以诊察疾病的方法。
6381	闻诊是通过听声音和嗅气味来诊断疾病的方法。听声音包括诊察了解病人的声音、呼吸、语言、咳嗽、呕吐、呃逆、嗳气、太息、喷嚏、呵欠、肠鸣等各种声响。嗅气味包括嗅病体发出的异常气味、排除物的气味及病室的气味。
116	由分布于手足背部代表十二正经、十二经别、十五络脉、奇经八脉和十二经筋各自的全息点及营气、卫气的全息点组成的微系统。
117	是人体脏腑经络之气输注出入的特殊部位，既是疾病的反应点，又是针灸临床的刺激点。
114	十二经脉和任、督二脉各自别出一络，加上脾之大络，称为十五络脉。分别以其发出处的腧穴命名。
115	最细小的络脉。
112	从经脉分出，遍布于全身的分支脉络，具有加强表里经脉的联系，通达经脉未能经过的部位等功能。有别络、浮络和孙络之分。
113	循行于人体浅表部位且常浮现的络脉。
110	足太阴脾经、足少阴肾经和足厥阴肝经的合称。
111	足三阳经及足三阴经的总称。
118	足太阳膀胱经穴位，共有67个，分别为睛明、攒竹、眉冲、曲差、五处、承光、通天、络却、玉枕、天柱、大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、督俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、气海俞、大肠俞、关元俞、小肠俞、膀胱俞、中膂俞、白环俞、上髎、次髎、中髎、下髎、会阳、承扶、殷门、浮郄、委阳、委中、附分、魄户、膏肓俞、神堂、譩譆、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边、合阳、承筋、承山、飞扬、跗阳、昆仑、仆参、申脉、金门、京骨、束骨、足通谷、至阴。
119	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当骶正中嵴旁15寸、平第四骶后孔。
9201	因湿热痰瘀等邪阻滞于胆，或因情志郁怒等刺激，使胆气郁滞不舒。以反复发作右上腹疼痛、痞胀等为主要表现的内脏胀［著]病类疾病。
9202	因椒疮经久不愈，胞睑瘢痕挛缩内翻所致。以睫毛倒入，内刺眼珠，畏光流泪为主要表现的外障类疾病。
9200	因嗜食肥甘及湿浊热邪虫毒等蕴聚于胆，胆汁淤积，与邪毒凝结而成砂石。以右上腹胀闷或痛，检查发现胆道结石为主要表现的结石类疾病。
9205	因表虚里实，毒热入于营血所致。以皮肤大片潮红，出现群集性帽针头至粟粒大小脓疱为主要表现的皮肤疾病。
6392	将身体浸泡在水中或药液中洗浴，以此来治疗疾病的一种方法。包括冷浴、热浴、药浴、矿泉浴、海水浴、蒸汽浴等。多用于治疗外感发热、皮肤疮癣、跌打损伤、风湿痹痛、皮肤瘙痒、肥胖病。
9206	多因精神刺激，情志不畅，气郁痰结，蒙蔽神明，或因头颅损伤、脑部疾患、中毒伤神等所致，并常与先天遗传、性格特征等因素有关。以神志错乱，精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，语无伦次，静而少动为主要表现的脑神疾病。
6393	源于《内经》，通过论述并认识男女生长发育及衰老的过程，以预防早衰。
9203	睡时汗出，醒后汗止的汗出异常症状。常因阴血不足，湿阻气机等所致。痨病、佝偻病和外感温热病恢复期多有盗汗。
6390	用不同的物质做成面膜，敷于面部，达到美容目的。
9204	感受暑湿疫毒，蕴于肌腠脉络，或内攻脏腑，伤及营血所致。以骤起高热，全身酸痛，黄疸，小腿肌肉尤为疼痛，目赤，臖核肿痛等为主要表现的疫病类疾病。
6391	我国民间流行的治疗方法。
6396	利用日光照射治疗疾病的一种方法。多用于慢性疾病的防治，如佝偻病、肺咳、风湿痛等，并可用于保健养生。
6397	用湿泥或药泥敷在人体的一定部位，或将整个身体置于泥中，以此来治疗疾病的一种方法。主要用于实热病证。
6394	将丸剂或片剂药物噙在口中含化，用以治疗疾病的方法，适用于口腔、咽喉疾病及胸痹心痛、厥心痛等病证。
6395	将液态或半固态的黄蜡、石蜡或地蜡涂布或热敷患处，以此来治疗疾病的一种方法。可用于腰腿疼痛、冻伤、某些皮肤病变。
6398	所谓生，就是生命、生存、生长之意；所谓养，即保养、调养、培养、补养、护养之意。养生是通过养精神、调饮食、练形体、慎房事、适寒温等各种方法去实现的，是一种综合性的强身益寿活动。
6399	利用中药离子的电趋向性，用低电压、低电流的直流电将中药离子导入患部的方法。
125	足太阳膀胱经穴位，在小腿后面正中，委中与昆仑之间，当伸直小腿或足跟上提时腓肠肌肌腹下出现尖角凹陷处。
126	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当髂后上棘内下方，适对第二骶后孔处，为八髎穴之一。
127	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第4腰椎棘突下，旁开15寸，为大肠之背俞穴。
128	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第1胸椎棘突下、旁开15寸，为八会穴之骨会。
121	足太阳膀胱经穴位，在臀部，平第2骶后孔，骶正中嵴旁开3寸。
122	足太阳膀胱经穴位，在大腿后面，臀下横纹的中点。
123	足太阳膀胱经穴位，在头部，当前发际正中直上25寸、旁开15寸。
124	足太阳膀胱经穴位，在小腿后面，当委中与承山的连线上，腓肠肌肌腹中央，委中下5寸。
9208	因电光刺伤白睛、黑睛浅层所致。以眼珠红赤畏光、流泪或疼痛为主要表现的损伤类疾病。
9207	多因情志不舒，气郁生痰、化火，扰乱神明。以情感高潮与低落、躁狂与抑郁交替出现为主要表现的脑神疾病。
9209	可能因素体不耐，风热邪毒侵袭等，以致蝶斑疮毒流窜结注，深蕴营血，损害多个脏器及皮肤与关节所致。以发热、蝶斑及全身受害脏器症状为主要表现的流注性疾病。
129	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第10胸椎棘突下、旁开15寸，为胆之背俞穴。
9210	泛指因竹木刺伤，或感受疫毒、疠毒、火毒等邪所致。好发于颜面、四肢，一般具有形小、根深，坚硬如钉，肿痛灼热，反应剧烈，易于走黄、损筋伤骨为主要表现的疮疡类疾病。
9211	因疔疮火毒炽盛，早期失治未能及时控制，或因挤压等，使邪毒走散入血，内攻脏腑所致。以原发病灶疮顶陷黑无脓，肿势散漫，迅速向周围扩散，并有寒战高热、烦躁，甚至神昏谵语等全身症状的疔疮类疾病。
9212	因风热外犯，耵聍阻塞耳道所致。以耳道闭塞感及听力减退，耳内有耵聍堵塞等为主要表现的外耳疾病。
9213	生于上臂的多发性痈病类疾病。
9214	因寒邪侵袭，局部血脉凝滞，肌肤失却温煦所致。以手背、足背、耳廓、面颊等处出现红肿发凉、瘙痒疼痛，甚至皮肤紫暗、溃烂为主要表现的疮疡类疾病。
9215	溃疡形成管道，疮孔处流脓经久淋漓不断，体表与深部组织相通，只有外口的瘘病类疾病。
9216	被有毒蛇咬伤，毒汁经创口侵入营血、内犯脏腑所致。以伤处红肿麻木作痛，全身出现寒热、呕恶、头痛、眩晕，甚至出血、神昏抽搐等为主要表现的中毒类疾病。
9217	因耳廓损伤染毒，火毒上炎所致。以耳廓红肿疼痛、溃烂，甚至缺损、脱落为主要表现的疮疡类疾病。
120	足太阳膀胱经穴位，在骶部，当骶正中嵴旁15寸，平第二骶后孔，为膀胱之背俞穴。
134	足太阳膀胱经穴位，在小腿后面，外踝后，昆仑穴直上3寸，为阳蹻脉之郄穴。
135	足太阳膀胱经穴位，在腘横纹外侧端，委阳上1寸，股二头肌腱的内侧。
132	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第3胸椎棘突下，旁开15寸，为肺之背俞穴。
133	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第2胸椎棘突下、旁开15寸。
138	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第4胸椎棘突下，旁开3寸。
139	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第7胸椎棘突下、旁开3寸。
136	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第2胸椎棘突下、旁开3寸。
137	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第9胸椎棘突下，旁开15寸，为肝之背俞穴。
131	足太阳膀胱经穴位，在小腿后面，当外踝后，昆仑穴直上7寸，承山外下方1寸处，为膀胱经之络穴。
130	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第6胸椎棘突下、旁开15寸。
143	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开3寸。
144	足太阳膀胱经穴位，在骶部，尾骨端旁开05寸。
145	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第9胸椎棘突下、旁开3寸。
146	足太阳膀胱经穴位，在足外侧，当外踝前缘直下、骰骨下缘处，为膀胱经之郄穴。
147	足太阳膀胱经穴位，在足外侧，第5跖骨粗隆下方，赤白肉际处，为膀胱经之原穴。
148	足太阳膀胱经穴位，在面部，目内眦角稍上方凹陷处。
149	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第4胸椎棘突下，旁开15寸，为心包之背俞穴。
140	足太阳膀胱经穴位，在背部，当第7胸椎棘突下、旁开15寸，为八会穴之血会。
142	足太阳膀胱经穴位，在小腿后面，当委中与承山的连线上、委中下2寸。
141	足太阳膀胱经穴位，在腰部，当第5腰椎棘突下、旁开15寸。
9240	因湿热痰火上逆，气血瘀滞耳道所致。以耳内赘生蕈状小肉团，不痛、无化脓溃烂为主要表现的瘤病类疾病。
9242	多因胎中积热，使瘀血、痰浊凝滞肌肤。以皮肤间出现内含粉质、毛发的囊性肿块为主要表现的瘤病类疾病。
9241	因内郁湿热，外受风火所致。好发于项后发际处，形小坚硬高肿，痛痒较甚，缠绵难愈的疖病类疾病。
9244	多由外感或手术后，汗出不畅，余邪热毒未能外达，结聚于颐颌之间所致。以颐颌部肿胀疼痛，张 口受限，伴高热为主要表现的痈病类疾病。
9243	以体温升高，或自觉发热为主的症状。发热为临床极常见症状，外感六淫、疫毒之邪，或因情志，劳倦所伤等所致诸种疾病，尤其是各种传染病、时行病，疮疡类疾病，内脏瘅[热]病类疾病等均可导致。
9246	因肝虚血燥，邪毒结聚皮肤，逐渐恶变而成。以生疮溃后胬肉突出．其状如菌，生长迅速，损破后流血不止为主要表现的癌病类疾病。
9245	因湿热上蒸，或阴虚血弱所致。以头发细软、稀疏、脱落，并有油腻，或为干燥的红黄色鳞屑斑，头皮瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
9248	因素有积热，邪毒上炎，或进食时损伤口腔脉络所致。以口腔上腭等处突生血泡，色紫、壁薄、易溃破流血水为主要表现的口腔疾病。
9247	内痔脱出后，因肛门肌肉挛急而不能复位。以痔核充血、水肿、溢水，突出肛门外而不能回复，局部剧痛为主要表现的痔病类疾病。
9249	因剃发感染，风热化虫所致。以头部初起红丘疹，断而流水结黄痂，中有毛发穿过，脱发后头皮光亮为主要表现的癣病类疾病。
9253	因湿热邪毒蕴结所致。以小腿肚出现暗红色硬结，可溃烂而久不收口为主要表现的疮疡类疾病。
9252	多由湿热下注，或因外伤染毒所致。生于小腿肚的痈病类疾病。
9251	因疟疾、蛊虫病等，使瘀血内积，新血不生。以左胁下肿块，腹胀膨隆，出血为主要表现的积聚类疾病。
9250	因嗜食肥甘，喜静少动，脾失健运，痰湿脂膏积聚。以形体发胖超乎常人，并伴困倦乏力等为主要表现的形体疾病。
9257	外邪犯肺，或痰浊内蕴，气阴亏虚等，使肺失清肃而肺气上逆。以咳嗽为主要表现的肺系疾病。
9256	由肺气衰竭，清气匮乏，浊气内蓄，脑神清窍失养。在肺病症状基础上，以神识昏蒙为主要表现的肺病及脑的厥病类疾病。
9255	可能因吸烟、毒气刺激、慢性肺脏疾患等所致。以咳嗽，胸痛，气喘，痰中带血等为基本表现，发生于肺脏的癌病类疾病。
9254	因进食含有肺（吸）虫幼虫的生石蟹、蟛蜞等之后，虫毒蕴结肺络等处。以咳嗽、胸痛、咯铁锈色痰，大便或痰中检查有肺吸虫卵等为主要表现的寄生虫病。
9259	因邪气犯肺，肺气痹阻，痰浊内蕴，肺络扩张所致。以慢性咳嗽，咯吐大量粘痰或脓痰，间断咳血为主要表现的肺系疾病。
9258	因正气不足，痨虫侵袭肺叶所致。以咳嗽，咯血，潮热，盗汗及逐渐消瘦为主要表现的痨病类疾病。
9220	一次妊娠同时有两个（双胎）或三个（品胎）以上的胎儿。
9226	因气机郁结，或精气亏虚，温毒内伏，瘀痰凝滞所致。以肢体出现无痛性瘰疠肿块，胁下肿块，或有发热等为主要表现的癌病类疾病。
9225	因蚊子、臭虫、跳蚤等叮咬，虫毒侵袭肌肤所致。以皮肤见红色疹点、瘙痒等为主要表现的皮肤疾病。
9228	因邪滞日久，耳窍气血不畅，脉络受阻所致。以耳内胀闷堵塞感，耳鸣，听力减退（听力检查呈传导性耳聋），鼓膜内陷、混浊为主要表现的耳病。
9227	因冲脉之气上逆，胃失和降所致。以妊娠期出现恶心呕吐，厌食，甚至食入即吐为主要表现的妊娠疾病。
9222	因感受邪毒，心脾积热，上熏口舌所致。以口腔、舌上出现片状白屑，状如鹅口为主要表现的口腔疾病。
9221	多因肾虚、气血虚弱、血热、血瘀等使胎元失固所致。指胚胎在12周以内自然殒堕的妊娠疾病。
9224	因进食生冷、辛辣，或情志郁怒等因素刺激下，膈间之气不利，引动胃气上冲喉间。以呃呃有声，声音短促，持续不能自制为主要表现的特发性疾病。
9223	因风湿蕴肤，或血虚风燥所致。以手掌水疱脱屑、粗糙、变厚、干燥皲裂，自觉痒痛为主要表现的癣病类疾病。
9218	生于背部与脐相对处的有头疽。
9219	多因痰浊内阻，清阳不升等所致。以白天有发作性、难以控制的入睡为主要表现的脑神疾病。
3798	以运化功能失常，致水谷、津液失运，气血化源不足，生痰聚湿，以及脾不统血、清阳不升为主要病理变化，临床表现为腹胀、腹痛、食少、纳呆、便溏、浮肿、慢性出血、内脏下垂等。
3797	胃内容物从口中吐出的症状。可由诸种原因使胃失和降，胃气上逆所致。除胃本身的各种疾病均可导致呕吐以外，肝、胆、胰、肠的病变，以及耳眩晕、恶阻、头部内伤、颅内病变、某些药物中毒、中暑、晕动病、脏厥类疾病等等，皆可出现呕吐。
3796	以小便不通与呕吐并见为主要表现的疾病。小便不通称为关，呕吐不止称为格。
3795	寄生在人体肠道的寄生虫所引起的病证。常见病种为蛔虫病、绦虫病、钩虫病、蛲虫病及姜片虫病等。
3799	以胃脘部壅塞、满闷不舒、触之无形、按之柔软、压之无痛为主要表现的疾病。
9231	指脓耳因邪毒炽盛或失治，邪毒波及耳后完骨，完骨溃腐化脓成痈。以耳后完骨红肿疼痛，触之有波动感，甚至溃破流脓等为主要表现的痈病类疾病。
9230	生于耳部的疔疮。
9239	因外邪犯耳，耳窍经气痹塞所致。以耳内胀闷不适，耳鸣，听力下降，自听声增强，或鼓室有积液等为主要表现的耳病。
9238	因痰火邪毒蕴结，脉络瘀阻，日久恶变而成。以耳部见赘生物，质硬、易出血为主要表现的癌病类疾病。
9237	因邪犯内耳，或脏腋虚弱，内耳失养，或痰浊水湿泛溢内耳所致。以头晕目眩，恶心呕吐，耳鸣等为主要表现的眩晕类疾病。
9236	自觉耳内鸣响的症状。可因阴血亏虚、肾精不足、中气下陷、风阳痰火上扰、风邪乘袭、药物中毒等所致。耳部疾病以及其他全身疾病，皆可导致耳鸣。
9235	因先天形成，或耳根毒治疗不彻底，溃口经久不愈所致。以耳前或耳后出现瘘管，时有渗液为主要表现的瘘病类疾病。
9234	双耳或单耳不闻声音，或客观检查示听力严重障碍的症状。可因寒热痰火内扰、气血亏虚、药物中毒等所致。耳部疾病以及其他全身疾病，皆可导致耳聋。
9233	因痰湿阻滞耳廓所致。以耳壳局限性肿胀，皮色不变，按之柔软，不痛或微痛为主要表现的痰包类疾病。
9232	因邪热搏结耳窍所致。以耳道局限性红肿疼痛，隆起如椒目为主要表现的疖病类疾病。
9229	因实热内炽，毒火上炎耳窍，或挖耳损伤耳道等所致。以耳窍疼痛较剧，耳廓拒按，耳道红肿为主要表现的疮疡类疾病。
9287	水停腹腔所表现的征象。多由气滞、血瘀、脾虚失运、湿热蕴结等原因所致。常见于鼓胀、腹腔内癥积、痨等疾病中。
9288	胃脘与季肋以下，耻骨毛际以上的腹部发生疼痛的症状。腹腔内的所有脏器，因六淫外感，内外损伤，虫、食、石、粪阻痹，气滞血瘀，或气血亏虚等所导致的各种急慢性病变，都有可能产生腹痛。
9289	疳病极期，气血干涸，以皮肤干瘪，骨瘦如柴为特点的疳病。
195	手阳明大肠经穴位，在肘横纹外侧端，屈肘，当尺泽与肱骨外上髁连线中点，为大肠穴之合穴。
3783	以白睛、皮肤粘膜、小便发黄为特征的一组症状。多因外感湿热、疫毒，内伤酒食，或脾虚湿困、血瘀气滞等所致。一般按病之新久缓急与黄色的明暗等分为阳黄与阴黄。黄疸为肝胆病变的常见症状，胰的病变、大量血液损害、稻瘟病等亦可出现黄疸。凡以黄疸为主要表现的疾病，可归纳为黄疸病类。
9280	因肝肾阳亢阴亏，风阳上扰，气血逆乱所致。以眩晕，头痛，血压增高，脉弦等为主要表现的眩晕类疾病。
194	手阳明大肠经穴位，屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池连线上，腕横纹上3寸，为大肠经之络穴。
3782	因气血瘀滞，水湿不能运行所致。症见腹部膨大、见青紫筋脉、身或手足有红缕赤痕、大便色黑、小便短赤，或见衄血、吐血。
10399	杀虫消积。主蛔虫病；晓虫病
9281	被蜂尾螫伤，毒液注入人体，或伴刺留皮内所致。局部出现红肿刺痛，甚或有头晕恶心等症的中毒性疾病。
197	手阳明大肠经穴位，在手食指末节桡侧，距指甲角01寸（指寸），为大肠经之井穴。
3781	腹部高度胀大，如鼓之状者，以手分置腹之两侧，一手轻拍，另一手可触到波动感，同时，按之如囊裹水，且腹壁有凹痕者。
9282	因秽浊之邪结伏肠道，阻滞气血运行，秽浊与气血搏结日久而成。以腹痛，腹泻，右下腹包块为主要表现的积聚疾病。
196	手阳明大肠经穴位，微握拳，在手食指本节（第2掌指关节）后，桡侧凹陷处，为大肠经之腧穴。
3780	腹部高度胀大，如鼓之状者，以手叩之如鼓，无波动感，按之亦无凹痕者。
10397	杀虫；消积；健脾。主蛔虫腹痛；小儿疳积；乳食停滞；腹胀；泻痢
9283	多由胃火毒滞所致。生于大腿正面的痈病类疾病。
191	手阳明大肠经穴位，在肩部，三角肌上，臂外展，或向前平伸时，当肩峰前下方凹陷处。
10398	驱虫；消积；下气；行水；截疟。主虫积；食滞；脘腹胀痛；泻痢后重；脚气；水肿；疟疾
9284	因毒邪深居，蚀伤筋骨，或因体虚骨弱，邪阻筋骨，阴血凝滞所致。以多发于四肢长骨，疼痛彻骨，局部漫肿，溃后浓水淋漓，易成窦道，损伤筋骨为特点的疽病类疾病。
190	手阳明大肠经穴位，在手背，第1、2掌骨间，当第二掌骨桡侧的中点处，为大肠穴之原穴。
10395	安神定惊；清肝明目；解毒生肌。主惊悸怔仲；心烦失眠；惊风癫痫；目赤翳障；口舌生疮；咽喉溃腐；疮疡久不收口
9285	发生于髋关节部，属于流痰的痨病类疾病。
193	手阳明大肠经穴位，在上唇部，鼻孔外缘直下，平水沟穴。
10396	平肝潜阳；安神定惊；清肝明目。主头痛眩晕；心悸失眠；癫狂惊痫；肝热目赤；翳膜遮睛
9286	多由膏粱厚味，火毒郁结所致。生于腹部皮里膜外的痈病类疾病。
192	手阳明大肠经穴位，在肩上部，当锁骨肩峰端与肩胛冈之间的凹陷处。
10394	镇惊安神；散瘀止血；利水通淋；去翳明目。主惊悸失眠；惊风癫痫；血淋血尿；血滞经闭；产后瘀滞腹痛；症瘕积聚；目生障翳；痈肿疮毒
3779	由寄生虫（如血吸虫病）所致臌胀。
10393	平肝潜阳；重镇安神；软坚散结；收敛固涩。主眩晕耳鸣；惊悸失眠；瘰疬瘿瘤；症瘕痞块；自汗盗汗；遗精；崩漏；带下
10392	镇惊安神；清热除烦。主惊痫；癫狂；心悸怔忡；失眠多梦；身热心烦
3777	因邪热虫毒等淤积于肝，致气血腐败，酿成痈脓。以急起发热、右胁痛、右胁下肿块等为主要表现的内脏痈病类疾病。
10391	镇惊安神；平肝潜阳；固涩；收敛。主惊痫癫狂；心悸怔忡；失眠健忘；头晕目眩；自汗盗汗；遗精遗尿；崩漏带下；久泻久痢；溃疡久不收口及湿疮
3778	以腹胀如鼓、腹皮青筋显露、肤色苍黄为主要表现的疾病。
10390	平肝潜阳；安神镇惊；聪耳明目；纳气平喘。主眩晕；目花；耳聋；耳鸣；惊悸；失眠，肾虚喘逆
198	手阳明大肠经穴位，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池连线上、肘横纹下3寸。
3775	以颤震为主要表现的疾病。
199	手阳明大肠经穴位，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池连线上、肘横纹下2寸。
3776	为慢性肝病共有的病理特征，是多种病因（如病毒、乙醇、寄生虫、铜铁沉着等）导致肝硬变的病理基础，肝纤维化是可逆病变，肝硬变则属不可逆性。
3773	由胆石症、胆囊炎急性发作而诱发心绞痛、心律不齐等症状，心脏一般无器质性改变。
3774	肝病以肝失疏泄、肝不藏血、阴血亏虚、筋脉失养、易动风化火为主要病理变化，故肝病常见症状有精神抑郁或急躁易怒，胸胁少腹胀痛，眩晕，肢体震颤，抽搐，目疾，月经不调，疝痛等。
9298	可能因先天遗传、情志刺激、饮酒等所致。一般无自觉症状，或仅有轻微右胁痞胀或疼痛的肝内瘤病类疾病。
9299	因肝失疏泄，脾失健运，痰浊淤积于肝。以胁胀或痛，右胁下肿块为主要表现的积聚类疾病。
9292	因素体阴虚，或感染邪毒而致津液生化不足，清窍、关节失其濡养所致。以口鼻干燥，眼干及涩痛、异物感等为主要表现的虚弱性疾病。
3792	包括甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝等，巩膜、皮肤出现黄染，以黄疸为主要症状者。
9293	继发于肝积、肝著等病之后，或因常食霉变食物，或其他有害毒物损伤等所致。以右胁痛，肝肿大坚硬，呕恶腹胀，渐现黄疸等为主要表现，发生于肝的癌病类疾病。
3791	以腹内结块，或痛或胀为主要表现的疾病。又称积聚，以腹内结块，固定不移，并伴胀痛或刺痛为特征者称为积。以腹中气聚，攻窜胀痛，时作时止为特征者称为聚。
9290	以枯萎、挛急为主症的脚气。
3794	自觉胃中空虚，似饥非饥，似痛非痛，似辣非辣，脘部懊憹，莫可名状的一种症状，多因伤食、胃寒、胃热、阴血亏虚及肝胃不和等所致。胃及食管的病变、胆胀、胰胀等病常可见嘈杂。
9291	因肺痨等病变侵及胸膜，灼烁阴液，气血瘀滞，络脉不和。以胸胁刺痛，干咳，胸膜摩擦音等为主要表现的痛病类疾病。
3793	脾病以阳气虚衰，运化失调，水湿痰饮内生，不能统血为常见。胃病以受纳腐熟功能障碍、胃气上逆为主要病变。
9296	因肝气严重损害，浊毒痰火内盛，不得外泄而熏蒸、蒙闭脑神。在肝病症状基础上，出现以神识昏蒙 为主要表现的肝病及脑的厥病类疾病。
9297	因痨虫侵及肝脏，阻碍疏泄，耗吸营养，蚀耗肝阴。以右胁痛，右胁下肿块，潮热，盗汗等为主要表现的痨病类疾病。
9294	进食未熟而含有肝虫[华支睾吸虫]幼虫的鱼虾之后，肝虫寄生于肝内胆道，湿热虫毒蕴结，肝胆疏泄失常。以胁痛，腹痛，食少，黄疸，胁下痞块，检查获肝虫[华支睾吸虫]卵为主要表现的寄生虫病。
3790	因情志不舒，郁火内扰，或天癸将绝之时，阴血亏虚，阴阳失调，气机紊乱，心神不宁所致。以神情抑郁、烦躁不宁、悲伤欲哭等为主要表现的脑神疾病。
9295	因多种原因导致肝络淤滞不通，肝体失却柔润，疏泄失职。以右胁痛，或胁下肿块，腹胀纳少及肝瘀征候为主要表现的积聚类疾病。
3788	自觉一侧或两侧胁肋部疼痛的症状。胁痛可归属于广义的胸痛范畴，其病机特点为气机郁滞、脉络失和、疏泄不利，胁痛为肝胆、胁肋部病变的常见症状之一。
3789	以心情抑郁，情绪不宁，胸部满闷，胁肋胀痛，或易怒易哭，或咽中如有异物哽塞等为主要表现的疾病。
3784	皮肤及面部黄色鲜明如橘皮者，为湿热熏蒸所致。
3785	皮肤及面黄色晦暗如烟熏，为寒湿郁滞所致黄疸。
3786	以项背强急、四肢抽搐、甚至口噤、角弓反张为主要表现的疾病。
3787	因情志不遂，肝气郁滞，痰气互结，停聚于咽所致，以咽中似有梅核阻塞、咯之不出、咽之不下为主要表现的郁病类疾病。
9269	因面施脂粉等所致。以皮肤红肿、水疱、瘙痒等为主要表现的接触过敏性皮肤疾病。
9265	因外邪犯肺，痰阻气道，导致肺气郁闭。以小儿发热、咳嗽、气喘、鼻煽为主要表现的肺系疾病。
9266	因热毒壅肺，使肺叶生疮，血败肉腐，形成痈脓。以骤起发热，咳嗽，胸痛，咯腥臭脓血痰为主要表现的内脏痈病类疾病。
9267	常继发于肺咳、哮病等之后，因肺气长期壅滞，肺叶恒久膨胀、不能敛降，而胀廓充胸。以胸中胀闷，咳嗽咯痰，气短而喘为主要表现的肺系疾病。
9268	因夏季气温偏高，汗出不畅所致。以皮肤出现针头大小红疹或小疱，灼热瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
9261	因肺脏的各种长期疾患，或因邪毒伤肺，或心、脑、肾等脏病变及肺，使肺气衰竭，不能吐故纳新，浊气痰液内阻。以喘息抬肩，唇紫，肢凉，咳逆痰壅为主要表现的脱病类疾病。
9262	因心阳虚衰，或输液过快过多，使肺气郁滞，不能通调水道，以致水饮停聚于肺。以突发严重气喘咳吐大量泡沫痰，两肺满布湿罗音为主要表现的水肿类疾病。
9263	因咳喘日久不愈，肺气受损，津液耗伤，致肺叶枯萎不荣或痿弱不用。以气短，咯吐浊唾涎沫为主要表现的内脏痿病类疾病。
9264	因肺病日久，痰气阻滞，进而导致心脉瘀阻。以咳嗽气喘，咯痰，心悸水肿，唇舌紫暗等为主要表现的肺病及心的疾病。
3761	指疾病发生之前；内经中“治未病”包括未病先防和既病防变。
3760	在一定致病因子作用下，机体内部已出现明显病理改变，但无明显相应症状体征，只有通过现代检测方法和微观辨证，才能辨识的疾病。
9260	风热病毒犯肺，热壅肺气，肺失清肃。以骤起发热，咳嗽，烦渴，胸痛为主表现的内脏瘅[热]病类疾病。
3753	出血性疾患的统称。凡血不循经迫血妄行，如咳血、鼻衄、尿血等出血、血瘀、血热等病证总称。
3754	由于血液粘度异常增高所致的病理生理变化及其所引起的一种临床症候群。
3751	自觉头晕眼花、视物旋转动摇的症状。有经常性与发作性的不同，病位主要在脑髓清窍。多因气血营精不能上荣于头，或因风阳、火热上扰，痰浊、瘀血阻滞，清阳被遏等所致。
3752	大失血后血液不足而引起的疾病。
3757	中风后出现的以半身不遂、麻木不仁、口舌歪斜、言语不利为主要表现的疾病。
3758	中风先兆症是与中风病有密切联系的临床综合征。中风病虽然起病急骤，但很多病人，在发病前1～2天或前几小时，出现头痛、眩晕、肢麻、肉瞤，以及一时性语言不利等症状。
3755	状似结胸，心下痞硬，按之痛，时时下利，饮食如故，苔白腻或白滑，脉沉紧细小。胁下素有痞块，连在脐旁，痛引少腹入阴筋的一种难治病症。
3756	因气血逆乱、脑脉痹阻或血溢于脑所致。以昏仆、半身不遂、肢体麻木、舌蹇不语等为主要表现的脑神疾病。
3759	现代医学界认为病因不明或病因虽明但目前中西医无理想治法与疗效的疾病。
9278	因外界风邪刺激，脉络挛急，血瘀水停所致。以突发局限性水肿为特征的水肿类疾病。
9279	因水土不服，染受湿热虫邪所致。以皮肤现丘疹、风团、水疱，乍发乍瘥为主要表现的皮肤疾病。
9276	因风热闭塞腠理，伤血化燥所致。以躯干、大腿、内臂等处起周边不整齐鲜红斑，表面脱屑如糠秕，瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
9277	因湿蕴于肌肤，或血虚风燥所致。以阵发性皮肤剧痒，搔抓形成抓痕、血痂，皮肤干燥增厚为主要表现的皮肤疾病。
9274	因脾虚挟痰，肝经积热所致。以黑睛生颗粒状翳，且有赤脉从白睛贯注，状如赤豆为主要表现的翳病类疾病。
9275	因风火湿热上攻胞睑外皮，使胞睑溃烂结瘢，或胞睑外伤后形成瘢痕，牵拉胞睑所致。以胞睑外翻，不能回复原位为主要表现的外障类疾病。
9272	因脾胃湿热，复感风邪，客于胞睑所致。以胞睑皮肤红肿疼痛，起丘疹、小泡、脓疱、溃烂为主要表现的外障类疾病。
9273	因风毒突致，扰乱气血，阴阳乖戾，气机阻闭，甚至阳气欲脱。以胸闷心悸，呼吸困难，肢厥脉微，皮肤瘙痒，血压降低，神志异常等为主要表现的厥、脱类疾病。
9270	多因产伤、妇科手术损伤、疮疡等所致。以直肠与阴道间有瘘道相通，出现粪便从阴道排出为主要表现的瘘病类疾病。
3770	哮指呼吸喘促而喉间有哮鸣音；喘指呼吸困难，短促急迫，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧。哮必兼喘，喘不必兼哮。
9271	多为中风之后，风痰内扰，瘀阻经络，或肾虚精亏所致。以中风后舌喑不能言，足废不能用为主要表现的痿病类疾病。
3772	以胆汁不循常道和主决断功能失常为主要病理变化，临床表现为口苦、呕胆汁、黄疸、惊悸、胆怯、失眠等。
3771	肝失疏泄，可以影响胆汁的分泌排泄；胆的功能失常，胆汁的贮藏、排泄障碍，也会影响及肝。肝胆病变可发生精神情志异常，出现虚烦不眠，噩梦纷纭，胆怯善恐，触事易惊等。
3762	脏腑功能失调引起疾病的总称，可单独发生，亦可多脏腑同时发生。
3763	以呼吸功能障碍、水液输布失常、卫外功能失调及宣降功能失司等为主要病理变化，临床表现为咳嗽、气喘、咯痰、胸部胀闷或痛、鼻塞流涕、喉痒音哑、浮肿等。
3764	因正气不足，痨虫侵袭肺叶所致。以咳嗽、咯血、潮热、盗汗及逐渐消瘦为主要表现的痨病类疾病。
3765	因咳喘日久不愈，肺气受损，津液耗伤，致肺叶枯萎不荣或痿弱不用。以气短、咯吐浊唾涎沫为主要表现的内脏痿病类疾病。
3766	因热毒壅肺，使肺叶生疮，血败肉腐，形成痈脓。以骤起发热、咳嗽、胸痛、咯腥臭脓血痰为主要表现的内脏痈病类疾病。
3767	常继发于肺咳、哮病等之后，因肺气长期壅滞，肺叶恒久膨胀、不能敛降，而胀廓充胸。以胸中胀闷、咳嗽咯痰、气短而喘为主要表现的肺系疾病。
3768	指邪气结于胸中，而出现心下痛、按之硬满的病证。
3769	从肺经喉发出“咳、咳”有声的症状。多因六淫外邪袭肺、有害气体刺激、痰饮停肺、气阴亏虚等而致肺失清肃宣降、肺气上逆所致。几乎所有肺系疾病均可见到咳嗽，它脏疾病亦可影响到肺而伴见咳嗽。
3869	又名产后大小肠交，差经。指大小便易位而出。相当于产伤造成的阴道直肠瘘等。
3864	乳腺组织的良性增生性疾病。
3863	因肝火或湿热蕴结于乳头、乳蒂及乳晕部所致。以乳头破碎，或乳晕裂开，疼痛，揩之出血或流黄色粘液，哺乳痛甚为主要表现的乳房疾病。
3862	发生在乳房部各种疾病的总称。常见的乳房疾病有乳头破碎、乳痈、乳发、乳痨、乳核、乳癖、乳疬、乳漏、乳衄等。
3861	多因肝郁气滞，痰湿凝聚，或因阴虚火旺，感染痨虫，痰火凝结所致。以颈部缓慢出现豆粒大小圆滑肿块、累累如串珠、不红不痛、溃后脓水清稀、夹有败絮状物、易成瘘管为主要表现的痨病类疾病。
3868	产后病，是产妇在产褥期内发生与分娩或产褥有关的疾病的统称。
7889	将净选或切制后的药物，置预热容器内，用不同火力连续加热，并不断搅拌或翻动至一定程度的方法。
3867	中医产科疾病的总称。包括产褥期疾病、难产及妊娠并发症等。
7888	是用火加工中药的方法。
3866	中医妇产疾病的总称。包括中医妇科病及中医产科病。
7887	药物直接放于无烟炉火中或适当的耐火容器内煅烧的一种方法。
3865	因内有郁火，外感风热邪毒所致。以结喉两旁结块肿硬、皮色不变、微有灼热、痛引耳后枕部、常伴发热、较少化脓为主要表现的瘿病类疾病。
7896	是先后或同时用水火共同炮制中药的方法。
7897	利用水或其他辅料加工处理中药的方法。
7894	用烟熏的方法使药材加热烤干。
7895	具有辅助作用的附加物料，它和主药起到增强疗效或降低毒性、或影响生药理化性质等作用，分为液体辅料和固体辅料二大类。
7892	将净选或切制后的药物用文火直接或间接加热，使之充分干燥的方法。
3870	指产后恶露当下不下，逆而上行，引起的三种危重证候，即败血冲心、败血冲肺、败血冲胃。
7893	药物炮制的时间和程度。
3871	指产后呕吐、产后盗汗、产后泄泻三症。
7890	将净制或切制后的药物与固体辅料同炒的方法。
7891	是不加辅料的炒法，包括炒黄、炒焦、炒炭三种不同的火候要求。
3859	指直肠或直肠粘膜组织自肛门脱出，轻者大便时脱出，便后缩回，重者脱出后不能自回，需用手慢慢推还，多由脾虚中气下陷所致。
3858	肛门和直肠疾病的总称。包括痔和直肠脱垂。
3851	泛指因热毒蕴蒸，气血壅滞所致，以肌肤患病部位红肿热痛、光软无头，伴寒热口渴，易肿、易脓、易溃、易敛为主要表现的痈病类疾病。痈之大者称为发。
3850	因先天不足，正气虚弱，寒湿之邪侵袭，瘀阻脉络，气血不畅，甚或痹阻不通所致。以初起肢冷麻木、后期趾节坏死脱落、黑腐溃烂、疮口经久不愈为主要表现的脉管疾病。
3853	因脏腑蕴热，复感外邪，热毒客于咽喉，腐血败肉，酿成痈脓。以咽喉局部红肿、疼痛剧烈、吞咽困难、高热等为主要表现的痈病类疾病。据其发生部位而有不同的病名。
3852	因热毒内聚，淤结肠中，而生痈成脓。以发热、右少腹疼痛拘急，或触及包块为主要表现的内脏痈病类疾病。
7877	指一定地质时期、或某个地理区域内的所有植物种类及分布状况。
3855	多因乳头破碎，风邪外袭，或乳汁淤积，乳络阻滞，郁而化热所致。以乳房部结块、肿胀疼痛、溃后脓出稠厚为主要表现的痈病类疾病。
7876	指对中药材资源的开发和利用。
3854	多因心脾湿热、火毒，结于脐中，或因脐部抓搔染毒所致。生于脐部的痈病类疾病。
7879	指自然分布和生长的中药材。
3857	发生于人体肛门直肠的一类疾病，常见病种有痔、肛隐窝炎、肛裂、肛痈、肛漏、脱肛、息肉痔及锁肛痔等。
7878	因中药材分布广阔，资源品种复杂，中药产地的不同，有效成分亦异，用以强调地域、产地的差异。
3856	多因肌肉注射染毒，或因湿热火毒蕴结所致。生于臀部肌肉丰厚处的痈病类疾病。
7883	指以新技术、新制剂方法对原有剂型进行改造。
7884	指中药加水煎煮时所应采取的适宜方法，如煎煮时间、加水量，药物的先煎、后下等。
7885	指使廉价金属转化为金的一种臆想性技术，中药加工方法之一。
7886	对中药进行洗涤、洁净、去除无用部分、切片、浸泡晒干、蒸、煅、炒等处理。
7880	指中药生产的数量。
7881	指中药材及药用动植物种类及品种的分布状况。
7882	指依据药典或中药制药规范标准，对中药材进行加工处理制造的过程。
3860	肛门内外生有紫红色柔软肿块，突起如峙者，多由肠中湿热蕴结或血热肠燥，肛门部血络淤滞所致。
3849	凡生疮疡，正不胜邪，毒不外泄，反陷入里，客于营血，内传脏腑，发生危险变证则为内陷。根据内陷变证发生的不同阶段，又分为火陷、干陷、虚陷。
3848	因感染邪毒，流窜血络，阻于肌肉深部所致。以一处或数处漫肿、微热疼痛、皮色如常、内有脓液为主要表现的痈病类疾病。
3847	多因先天不足，肾亏骨弱，复感痨虫，痰浊凝聚，蚀伤关节所致。以发生于骨与关节，起病缓，化脓迟，溃后流脓清稀或夹败絮样物，不易愈合，多损伤筋骨，形成脓肿或窦道等为主要表现的痨病类疾病。
3846	因小腿皮肤破损染毒，湿热下注，或瘀久化热等所致。发生于小腿下三分之一处的皮肤和肌肉间，经久不易收口，即敛又每因碰撞而复发为主要表现的慢性疮疡类疾病。
3845	多因阳亢热极所致，生于项后入发际处，具有红肿热痛、根束顶尖、难脓、难腐、难敛、易致内陷的有头疽。
3844	因外感风热、湿热、火毒之邪，气血瘀滞，结聚于肌肤间所致。以局部红肿热痛，易向深部及周围扩散，有多个脓栓堆积，溃后形如蜂窝，直径超过9cm，甚至大于30cm，易致疽毒内陷为主要表现的疮疡类疾病。
3843	是一种毒邪深沉、附骨而生的化脓性疾病，生在大腿外侧者。
3842	泛指发于骨与关节间，以患部漫肿、皮色不变、疼痛彻骨，难消、难溃、难敛、溃后多损伤筋骨为主要表现的疮疡类疾病。
3841	患部漫肿无头，皮色不变或晦暗，局部麻木，不热少痛，难于酿脓，属阴证，多为气血亏虚，阴寒凝滞而发。
3840	肌肤浅表部位感受火热毒邪所致。以局部红肿热痛、根浅、脓出即愈为主要表现的疮疡类疾病。
9190	因吞食寸白虫[绦虫]幼虫而使之寄生于小肠，以致阻滞脾气，耗吸营养。以腹痛腹泻，善食而瘦，大便检查有绦虫卵等为主要表现的寄生虫病。
9192	多因风湿热邪留恋，气血阻塞不通所致。以下肢皮肤紧张发亮，按之有压痕，继而皮厚、粗糙，下肢增粗变硬、状如象皮为主要表现的肿病类疾病。
9191	因情志刺激，饮食失调，湿热内蕴等，使大肠气机阻滞，络脉受损，传导失常，久之脾肾亏虚所致。以腹泻，腹痛，里急后重，便中夹有粘液脓血为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。
9194	妇女阴道分泌物明显增多，色、质、气味异常的症状。寒湿或湿热下注，或热毒浸淫，或脾肾阳气亏虚等常可见带下异常。带下一般见于女阴局部感染邪毒，或胞宫等的病变，最常见于带下病。但身体虚弱或痰湿内盛者亦可见带下量多。
9193	因先天不足，或地理、遗传等因素所致。以小儿发育迟缓，身材矮小，特殊外貌，智力迟钝为主要表现的劳病类疾病。
9196	多先由皮肤、粘膜破损，外受火毒与血热搏结，蕴阻肌肤，不得外泄所致。以患部突然皮肤鲜红成片、色如涂丹，灼热肿胀，迅速蔓延为主要表现的皮肤疾病。
9195	因湿热、湿毒，或脾虚、肾虚等所致。以带下量明显增多，或色、质、气味异常，或伴有局部或全身症状为主要表现的妇科疾病。
9198	因湿热邪毒壅积于胆，胆汁及气血淤滞而化热。以右上腹痛，呕吐，发热等为主要表现的内脏瘅［热]病类疾病。
9197	其原因可能与饮食不当，情志刺激，胆腑慢性病变等有关。以右上腹痛，黄疸，胆囊肿硬等为主要表现，发生于胆的癌病类疾病。
9199	因胆石、蛔虫、肿瘤、手术等阻压或损伤胆道，使胆汁排泄受阻，不能泄入肠道而淤积入血，溢于肌肤。以右胁下疼痛、黄疸为主要表现的疸病类疾病。
3837	因疔疮火毒炽盛，早期失治未能及时控制，或因挤压等，使邪毒走散入血，内攻脏腑所致。以原发病灶疮顶陷黑无脓、肿势散漫、迅速向周围扩散，并有寒战高热、烦躁、甚至神昏谵语等全身症状的疔疮类疾病。
3836	泛指因竹木刺伤，或感受疫毒、疠毒、火毒等邪所致。好发于颜面、四肢，一般具有形小、根深、坚硬如钉、肿痛灼热、反应剧烈、易于走黄、损筋伤骨为主要表现的疮疡类疾病。
3839	因风火湿热邪毒蕴于肌肤所致。以身体一定部位或多处、同时或反复发生多个疖、此起彼伏、不易痊愈为特点的疖病类疾病。
3838	多因手足皮肤损伤，感染邪热火毒，走注经络所致。以细红丝一条，迅速向上攻窜手膊或小腿，疼痛发热为主要表现的疔疮。
7899	将药物用湿面或湿纸包裹，置于加热的滑石粉中，或将药物直接置于加热的麦麸中，或将药物铺摊吸油纸上，层层隔纸加热，以除去部分油质。
3833	毒性食物、药物、农药等从皮肤粘膜、呼吸道、消化道等侵入，损害机体乃至危及生命的一类疾病。
7898	将某些药物用一些特殊工艺加工而成，其目的在于制备新的药物，产生新的临床功用。
3832	指服用中药后导致的各种不良反应。
3835	指发于皮肉筋骨之间的化脓性外科疾患。常见类型有痈、疽、疔、疖等。广义指一切外科疾病，狭义指体表感染因素引起的化脓性疾病。
3834	中医外科疾病的总称。包括疮疡、瘰疠、乳腺疾病、肛肠疾病等。
3831	针刺过程中出现的意外情况。在行针时或留针时医者感觉针下涩滞，捻转、提插均感困难，而患者则感觉疼痛的现象。
3830	针刺过程中发生针身折断于穴位内的现象。
9183	温热疫毒经口鼻而入，侵及营血，上犯于脑，扰乱神明。以冬春季骤起高热，头痛，项强，呕吐，发斑，烦躁，继则神昏、惊厥为主要表现的疫病类疾病。
9182	发生于踝关节，属于流痰的痨病类疾病。
9181	肛痈成脓自溃或切开后所形成的管腔，有内外口，外口位于肛周皮肤，内口位于直肠部。以常从外口流出粪水为主要表现的瘘病类疾病。
9180	多因胎热蕴于膀胱，或禀赋不足，膀胱气化不行，或因肾缺如及尿道畸形等所致。以婴儿出生36小时后仍无尿液排出为主要表现的新生儿疾病。
9187	因阴津亏损、血虚风燥所致。以口唇出现裂纹、疼痛渗血为主要表现的口腔疾病。
9186	因痰浊邪毒凝聚于唇，逐渐恶变而成。以口唇肿起，皮白皱裂形如蚕茧，溃烂出血为主要表现的癌病类疾病。
9185	因风热湿邪外侵，或脾胃湿热内蕴，上蒸口唇所致。以口唇红肿、痛痒，日久破裂流水，或脱屑脱皮，或有嘴唇不时润动为主要表现的口腔疾病。
9184	生于唇部的疔疮。
9189	因寒冷风燥酸碱侵袭，肌肤血行不畅，肤失濡养所致。以手足部皮肤粗糙、皲裂、疼痛，裂缝中渗 血为主要表现的皮肤疾病。
9188	因脾胃湿热，复感风邪所致。以唇红部红斑脱屑、干燥皲裂，微感灼痛，脱屑后见鲜红肉面为主要 表现的皮肤疾病。
7849	指对植物病及虫害的防治，有植物病防治专指词。
3820	心慌而不能自持，心跳动剧烈而上至心胸、下至脐腹。
7847	指人工喂养蝎子的方法。
7848	指人工种植药用植物的方法。
7845	指人工喂养蛇的方法。
3823	错误的投药，包括药味和药量。
7846	指人工喂养麝，用以获取麝香药材。
3824	不应泻下的病证误用泻下的方法。
7843	指人工养殖药用动物（非实验动物）的方法。
3821	包括治法投药服药的错误、针灸意外和气功偏差等。
7844	指在牛胆内培养人工牛黄的方法。
3822	大量或超过正常剂量的服用某种药物，导致机体系列疾病甚至死亡。
3827	针灸过程中的异常情况如晕针、弯针、滞针等的总称。
3828	针在穴内发生弯曲的现象。
3825	邪气正实，或误把实证当虚证、反用补法而导致的疾病。
3826	在练气功过程中，因缺乏气功老师的正确指导，练功方法、练功要领等掌握不当，而出现气机紊乱，精神、情绪、行为失常等引起身心异常反应的病态。
3829	因针刺而发生的晕厥现象。
7853	指将植物的枝或芽人工结合到另一植株上的方法。
7852	指培养、种植野生药用植物的方法。
7851	指种子发芽能力的比率。
7850	指用于药用植物疾病的防治。
7836	指中药材理化鉴定中的一种化学反应过程。
7837	某些物质受紫外或可见光照射激发后，能发射出各种颜色和不同强度，较激发光波长为长的荧光，当紫外光停止照射后，这种荧光也很快消失；物质的激发光谱和荧光发射光谱，可以作为该物质的定性分析。
7838	指品种不真、质量低劣、影响疗效、危害生命安全的中药。
7839	指根据药材组织构造、细胞形态以及内含物的特征，鉴定中药材。
7832	是分析化学的一个分支，利用组成物质的原子、离子或分子具有的各种特殊的化学性质和物理性质来鉴定物质中含有哪些元素、离子或分子，但不确定其含量。定性分析的方法有化学分析法、物理或物理化学分析法。
3810	因禀赋不足，肾气不固，或湿热瘀血内蕴，膀胱失约。以入睡后尿液不随意地流出为主要表现的肾系疾病。
7833	指对中药材进行灰尘和水分含量的测定。
3811	心主血脉的功能紊乱与心主神志的功能异常为主要病理变化，常见症状为心悸、怔忡、心烦、心痛、失眠多梦、口舌疮、狂乱、神昏谵语、脉结代等。
7834	指对中药材进行挥发油含量的测定。
3812	多继发于急性热病，或中毒、脑部疾患等之后，余邪未尽，阴液亏损，气血失调，经脉失养，心神惑乱。以神情恍惚，行、卧、饮食等皆觉不适为主要表现的脑神疾病。
7835	指对中药材颜色进行检查。
3813	多因情志不舒，气郁生痰、化火，扰乱神明。以情感高潮与低落、躁狂与抑郁交替出现为主要表现的脑神疾病。
3814	多因精神刺激，情志不畅，气郁痰结，蒙蔽神明，或因头颅损伤、脑部疾患、中毒伤神等所致，并常与先天遗传、性格特征等因素有关。以神志错乱、精神抑郁、表情淡漠、沉默痴呆、语无伦次、静而少动为主要表现的脑神疾病。
3815	因情志刺激，阴阳失调，痰火内盛，瘀血阻滞等，扰乱神明，心神失主。以神志错乱、精神亢奋、打骂呼叫、躁妄不宁、动而多怒为主要表现的脑神疾病。
3816	因先天遗传，或大惊卒恐、情志失调、饮食不节，以及继发于脑部疾患、高热、中毒、头颅损伤等，使风痰、瘀血等蒙蔽清窍，扰乱神明。以突然昏仆、口吐涎沫、肢体抽搐、移时自醒、反复发作为典型表现的脑神疾病。
3817	自觉心搏跳动异常、心慌不安的症状。心悸常分为惊悸、怔忡，心动悸以心悸为主要特征，心系、脑系疾病常见心悸。
3818	胸阳不振，阴寒、痰浊留踞胸廓，或心气不足，鼓动乏力，使气血痹阻，心失血养所致。以胸闷及发作性心胸疼痛为主要表现的内脏痹病类疾病。
3819	因胸阳虚损，或气阴不足，或瘀痰阻痹、心脉闭塞所致。以心胸剧痛、甚至持续不解，伴有汗出肢冷、面白唇青、脉微欲绝为主要表现的痛症类疾病。
7840	指用眼看、手摸、鼻闻、口尝、火试、水试等方法来鉴别中药材的外观性状。
7842	指人工养殖海洋内药用动植物。
7841	指按生物学特性，对药用动物、药用植物进行培育的方法。
7867	根据中药药用部位、性质和应用不同，采用瓷缸、密闭、库存等不同贮存方法进行储藏。
3801	自觉胸部有痞塞满闷之感。
7868	指防止中药变质的方法。
3802	杂病醋心，浊气不降。
7865	指种子萌发时，在发育过程中产生的菌丝。
7866	指对中药质量的检查或测定。
3800	自觉心下胃脘部满闷堵塞、按之却柔软不痛的表现。
7869	指防止中药被虫蛀咬的方法。
3809	自觉腰部脊柱或其两侧疼痛的症状。多因肾系病变及腰部外伤、劳损，寒湿或湿热侵着等所致。
3807	吞咽不顺、饮食梗塞难下的症状，常见于食管病变。
3808	病邪侵犯于肾所表现的证候，以人体生长、发育和生殖机能障碍、呼吸功能减退、水液代谢失常和骨、髓、脑、发、耳等功能失常为主要病理变化的病证。
3805	站立时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降至髂嵴连线以下，并伴有消化系症状。
3806	因娇生惯养，脾胃气虚，或因情志不畅，惧怕肥胖而节食等，日久而成。以长期厌恶饮食、消瘦疲乏为主要表现的郁病类疾病。
3803	以受纳、腐熟功能障碍及胃失和降、胃气上逆为主要病理变化，临床表现为胃脘胀痛、恶心、呕吐、嗳气、呃逆等。
3804	因食入大量未成熟的柿子或黑枣后，在胃中结聚成石，以胃脘痛、脘痞堵闷等为主要表现的积聚类疾病。
7871	指对植被分布、药用植物品种分布及中药材可利用状况的情况分析；作为TL类可指对中药材资源的调查报告及综述类文献。
7870	指防止中药被霉菌污染的方法。
7875	指对中药材资源的合理开发和保护。
7874	指对中药材生产远景及蕴藏产量的调查及预算。
7873	指经过加工保存，保持原形或特征，供教学、科学研究或陈列观摩用的药用植物。
7872	指对药用植物品种分布及药材可利用状况的情况分析。
7854	指人工栽培植物的方法。
7855	指人工栽培植物的方法。
7856	指人工培育和养植的树林。
7857	指中药种植中，采用选地、灌溉、施肥、中耕、除草、修枝等各个环节的总称。
7858	指植物处于长期维持生存而很少发生生理变化的特征时期。
7859	指选择优良种子的方法。
7860	指将幼苗挖出后按适当条件再栽入的方法。
7862	指药用植物栽培的方法及过程。
7861	指用人工种植的方法引进优良品种。
7864	指诱导愈伤组织形成、导致愈伤组织特定形态建成的方法。
7863	指植物在创面上或切口底面生长的组织团块。
10400	杀虫消积；除湿止痢。主虫积腹痛；小儿疳积；久泻久痢；疮汤；疥癣
10402	杀虫；清热；解毒；凉血止血。主风热感冒；温热癍疹；吐血；咳血；衄血；便血；崩漏；血痢；带下及钩、蛔、绦虫等肠寄生虫病
10401	杀虫；消积；润燥。主肠道寄生虫病；小儿疳积；肺燥咳嗽；肠燥便秘；痔疮
10403	温中行滞；解毒；杀虫。主脘腹冷痛；痢疾；泄泻；肺痨；百日咳；感冒；痈疖肿毒；肠痈；癣疮；蛇虫咬伤；钩虫病；蛲虫病；带下阴痒；疟疾；喉痹；水肿
7808	是基于某些试剂与被测成分或杂质生成沉淀，分离沉淀或保留溶液以得到精制的方法。
7807	对中药提取后的浓缩液，进行化学成分的分离和提纯。
7809	是蒸馏方法的一种；在一个设备中，同时进行多次部分气化和部分冷凝，以分离液体混合物的组分。
7804	指采集中药材的同时，合理种植。
7803	指采收中药的适宜季节或时期。
7806	研究中药化学成份的方法及学科。
7805	指有计划的按照药材面积产量、植物生长时期、年限以及有效成分积累变化规律条件采挖中药材。
7800	指动物类药材因品种不同，采收的季节和时间各异。
7802	指根据植物药材生长成熟期的季节性，和药用植物中的有效成分消长规律来采收。
7801	指矿物药材采收的过程。
6302	常规以外诊断疾病的方法。
6301	通过物理检查包括四诊，结合实验室检测甚至计算机辅助以确定疾病的性质，为一种疾病与另一种疾病进行区别。
7830	一项根据等电点差别进行对蛋白质或多肽分离的高分辨电泳技术。
6300	能提高或抑制周围神经系统机能活动的中药。
7831	分析化学的一个分支，是测定物质中组分含量的分析方法。
7829	根据化学定性、定量分析及特别常数测定来判断和鉴定中药的方法。
109	十二经脉之一，起于足大趾内侧端隐白穴，沿内侧赤白肉际上行，过内踝的前缘，沿小腿内侧正中线上行，在内踝上8寸处，交出足厥阴肝经之前，上行沿大腿内侧前缘，进入腹部，属脾，络胃。向上穿过膈肌，沿食道两旁，连舌本，散舌下。其分支从胃别出，上行通过膈肌，注入心中，经气于此与手少阴心经相接。
108	手太阴肺经与足太阴脾经的合称。
107	十二经脉之一；起于足小趾下，斜行于足心涌泉穴，出行于舟骨粗隆之下，沿内踝后，分出进入足跟，向上沿小腿内侧后缘，至腘内侧，上股内侧后缘入脊内，穿过脊柱，属肾，络膀胱。其直行主干从肾分出，上行，穿过肝和膈肌，进入肺，沿喉咙，到舌根两旁。其分支从肺中分出，络心，注于胸中，经气于此处与手厥阴心包经相接。
7822	利用水蒸气蒸馏的方法从中草药中提取有效成分的一种方法，此方法只适用于具有挥发性的、能随水蒸气蒸馏而不被破坏、与水不发生反应且难溶于水的成分的提取。
106	手少阴心经与足少阴肾经的总称。
7821	属分离和提纯，固态物质不经过液态而直接转变为气态的现象，不同的物质在不同的温度升华。
105	十二经脉之一，起于足大趾爪甲后丛毛处，向上沿足背至内踝前1寸处，向上沿胫骨内缘，在内踝上8寸处交出足太阴脾经之后，上行过膝内侧，沿大腿内侧中线进入阴毛中，绕阴器，至小腹，夹胃两旁，属肝，络胆，向上穿过膈肌，分布于胁肋部。沿喉咙的后边，向上进入鼻咽部，上行连接目系，出于额，上行与督脉会于头顶部。其分支从肝分出，穿过膈肌，向上注入肺，经气由此处与手太阴肺经相接。
7824	药物在体外溶解或分布的均匀度。
104	为足厥阴肝经及手厥阴心包经的总称。
7823	指给药后未经分解或代谢的原药在血浆或血清中的相对含量。
103	属六脏的经脉，分布于四肢内侧和胸腹，上肢内侧为手三阴经，下肢内侧为足三阴经。
7826	是对中药化学成分的研究，有效成分的提取、分离和精制，并鉴定的过程。
102	足阳明胃经、足太阳膀胱经和足少阳胆经的合称。
7825	利用一种规格化的正交表，将多因素进行合理安排，使任何二个因素间的不同水平各碰到相同的次数以减少试验次数。
101	十二经脉之一，起于鼻翼两旁迎香穴，夹鼻上行，至鼻根部，与足太阳膀胱经相交于目内眦，向下沿鼻柱外侧，入上齿中，还出，环绕嘴唇，在颏唇沟承浆穴处左右相交，退回沿下颌骨后下缘经下颌角上行过耳前，沿发际，到额前神庭穴。其下行支脉沿喉咙向下后行，左右交会并与督脉在大椎穴处相会，折向前行，入缺盆，深入体腔，下行穿过膈肌，属胃，络脾。其直行主干从缺盆出体表，沿乳中线下行，夹脐两旁旁开2寸，下行至腹股沟处的气街穴，沿大腿前侧，至膝膑，沿下肢胫骨前缘下行至足背，入足第二趾外侧端厉兑穴。另一分支从足背上冲阳穴分出，前行入足大趾内侧端，经气于隐白穴与足太阴脾经相接。
7828	指对中药材产地及来源的鉴定。
100	三阳经之一，包括手阳明大肠经和足阳明胃经。
7827	指对中药的来源、性状、显微特征、理化性质等进行鉴别的方法。
7820	指从中草药中提取有效成分的方法。根据中草药中各种成分在溶剂中的溶解性质，选用对活性成分溶解度大、对不需要溶出成分溶解度小的溶剂，而将有效成分从药材组织内溶解出来的方法。
7819	指中药加水加热煮沸后，有效成份提取率。
7818	指滤出中药提取液后，重新回收的提取率。
7813	一种提取分离技术，利用流体在临界点附近某区域内，与待分离混合物中的溶质具有异常相平衡行为和传递性能，且对溶质的溶解能力随压力和温度的改变而在相当宽的范围内变动，这种流体可以是单一的，也可以是复合的，添加适当的夹带剂可以大大增加其溶解性和选择性。
7812	为分离和鉴定化合物的有效方法，又称色层法或层析法。
7811	是利用混合物中各成分在两种互不相溶的溶剂中分配系数的不同而达到分离的方法；混合物中各成分在两相溶剂中分配系数相差越大，则分离效率越高。
7810	是分离和精制固体成分的重要方法之一，是利用混合物中各成分在溶剂中的溶解度不同来达到分离的方法。
7817	将中药化学成分利用适当溶剂和方法提取的过程。
7816	指利用加入电解质使物质的溶解度降低，主要指有机物溶液中加入可溶性的无机盐，使有机物析出的方法。
7815	是中药提取和分离纯化的一种方法；将药料粗粉用不同的溶剂提取，以确定有效部分，然后逐步划分追踪有效成分最集中的部分，再进一步分离单体。
7814	在中药的水提液中，某些化学成份在水中溶解度降低而沉淀析出程度的指标。
6323	对血病进行寒、热、虚、实等辨证的方法。
6324	由清代吴鞠通依据《内经》关于三焦所属部位的概念，提出将外感温热病的证候归纳为上、中、下三焦病证，用以阐明三焦所属脏腑在温热病过程中的病理变化、证候表现及其传变规律，并指导治疗的一种辨证方法。
6321	对气病进行辨证的方法。
6322	既有气病、又见血病的辨证方法。
6320	气血辨证就是分析、判断疾病中有无气血亏虚或运行障碍的证候存在。
6319	津液辨证就是分析、判断疾病中有无津液亏虚或水液停聚的证候存在。
6318	根据气、血、津液的生理活动和病理特点，辨识疾病中有无气、血、津液病变及其病理改变的辨证方法。
6317	六经辨证，是将外感病发生、发展过程中所表现的不同证候，以阴阳为总纲，归纳为三阳病（太阳病、阳明病、少阳病）、三阴病（太阴病、少阴病、厥阴病）两大类，分别从邪正斗争关系、病变部位、病势进退缓急等方面阐述外感病各阶段的病变特点，并作为指导治疗的一种辨证方法。
6316	经络辨证，是以经络学说为理论依据，对病人所反映的症状、体征进行分析综合，以判断病属何经、何脏、何腑，并进而确定发病原因、病变性质及病机的一种辨证方法。
6315	与微观辨证相对，指对证候整体现象的辨证。
6314	病因辨证就是辨别导致疾病当前证候的原因，实际上也是对证候的性质的判断。
6310	虚实是辨别邪正盛衰的纲领，即虚与实主要是反映病变过程中人体正气的强弱和致病邪气的盛衰。
6311	阴阳辨证包括两个方面：一，阴阳是类证的纲领。由于阴、阳分别代表事物相互对立的两个方面，故疾病的性质、临床的证候，一般都可属于阴或阳的范畴，因而阴阳辨证是基本的辨证大法。二，阴阳有具体的辨证内容。由于中医学中的阴阳不仅是抽象的哲学概念，而且已经有了许多的具体的医学内容，所以，阴阳辨证又包含有具体的辨证内容，其主要有阳虚证、阴虚证、阴盛证、阳盛证，以及亡阳证、亡阴证等。
6312	运用中医理论对疾病进行分析判断后，按证候类型加以区分的过程。
6313	运用中医理论不当，对疾病证候错误的分析判断。
6308	表里是辨别病位外内浅深的一对纲领。
6307	八纲，就是表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八个辨证的纲领。医生对通过诊法所获得的各种病情资料，运用八纲进行分析综合，从而辨别病变位置的深浅、病情性质的寒热、邪正斗争的盛衰和病证类别的阴阳，以作为辨证纲领的方法，称为八纲辨证。
6309	寒热是辨别疾病性质的纲领。
6304	运用中医理论，结合望、闻、问、切四诊诊法对疾病进行综合分析，正确的判断。
6303	在胃腔或体表测胃电波记录。
6306	辨证是在中医学理论的指导下，对病人的各种临床资料进行分析、综合，从而对疾病当前的病位与病因病性等本质作出判断，并概括为完整证名的诊断思维过程。
6305	根据疾病的主要表现，辨析、确定疾病的过程。
6341	通过对第二掌骨的压诊，诊断全身疾病的方法。
6342	通过耳廓穴位出现的不同病理反应、诊断疾病的一种方法。
6340	研究脏腑生理病理在体表经络、穴位的反应以诊断疾病的过程。
6345	从生物体上拍摄一般看不见的射气晖光或晕轮，将检查物放在置于金属板上的感光纸或负片上，发生器在暗处发生电磁场。
6346	测定人体皮肤电阻变化，以了解经络失衡现象的方法。
6343	通过对耳穴皮肤染色后出现不同的颜色的变化、诊断疾病的方法。
6344	按压耳廓穴位后测试机体出现生理、病理变化的方法。
6339	对心病进行辨证的方法。
6338	对肾病进行辨证的方法。
6337	对脾病进行辨证的方法。
6336	对肝病进行辨证的方法。
6330	对大肠病进行辨证的方法。
6331	对胆病进行辨证的方法。
6332	对胃病进行辨证的方法。
6333	对小肠疾病进行辨证的方法。
6334	对五脏疾病辨证的方法。
6335	对肺病进行辨证的方法。
6326	卫气营血辨证是清代叶天士所创立的一种论治外感温热病的辨证方法。即将外感温热病发展过程中所反映的不同病理阶段，分为卫分证、气分证、营分证、血分证四类，用以说明病位的深浅、病情的轻重和传变的规律，并指导临床治疗。
6325	与宏观辨证相对。
6328	对腑病进行辨证的方法。
6327	脏腑辨证，是在认识脏腑生理功能、病变特点的基础上，将四诊所收集的症状、体征及有关病情资料，进行综合分析，从而判断疾病所在的脏腑部位、病因、病性等，是为临床治疗提供依据的辨证归类方法。简言之，即以脏腑为纲，对疾病进行辨证。
6329	对膀胱病进行辨证的方法。
8010	辑录前人或今人通行的集子以外的散佚的文章或作品。
8016	反映多个藏书单位入藏情况的书目。
8015	总结著名中医医生医疗经验的文献。
8018	介绍一般性的或某种专业知识的参考书（多用于书名）。
8017	汇集截至出版年为止（着重最近一年）的各方面或某一方面的情况、统计等资料的参考书，如世界年鉴、经济年鉴。
8012	摘录各种书上有关的材料并依照内容分门别类地编排起来以备检索的书籍。
8011	有关讲授内容的材料，如书籍、讲义、图片、讲授提纲等。
8014	登记人名或其他事务名称的簿子、名册。
8013	把一位或多位学者讨论或研究某种问题的多篇专题论文汇集而成的文献。
8008	指古代的书籍或著作；中国古籍指1912年以前在中国书写或印刷的、具有中国古典装订形式的书籍。
8009	将两种或两种以上图书、资料选择汇辑在一起的文献。
8021	表示各种情况和注明各种数字的图和表的总称，如示意图、统计表等。
8020	把书刊中的项目或内容摘记下来，每条下标注出处的页码，按一定次序排列，供人查阅的资料，也叫引得。
8029	概指历代医家所著中医中药著作。
8028	我国非政府部门编辑出版的关于中药形态、功用、主治、禁忌等方面的著作。
8027	对某一领域某些问题的方向性、原则性的指导，代表当前或未来的规划或方针，它可由政府部门、研究院或专业学会等不同层次发布。
8026	医家以笔记、短文、随笔等形式、阐述其临床心得体会以及其他问题的著述。
8025	医生诊治病症的记录，内容包括病状、辨证、立法、处方、用药以及有关其他情况（如姓名、性别、年龄、职业等）。
8024	国家法定的记载药物名称、性质、形状、成分、用量以及配制、贮藏方法的书籍。
8023	系统地编辑起来的、根据实物描绘或摄制的图，是研究某一学科所用的资料。
8022	利用图形来分析或求解。
8019	按一定规则和顺序编排的、反映和报道图书情况的工具，它可以是独立著作，也可以是另一文献的部分或附录。
8030	本草类著作；不分卷；清汪昂撰于康熙初，增订于康熙33年（1694年）；该书选取常用药品，述其要旨，又兼补《本草纲目》、《本草经疏》之未备，故名“备要”；共载药475种，以《本草纲目》为依据对各药性味、用途等作概括性论述；附图461幅。
8032	本草类著作；明代李时珍撰于1578年；以《证类本草》为蓝本加以变革；52卷；收药1892种；附图1109种，是我国古代载药最多、考核最精的中药学巨著。
8031	本草类著作；清代吴仪洛编撰，刊于1757年；18卷；共收药物720种，分11部、52类；补充了一些《本草纲目》未载药物。
8034	我国最早的本草类著作；约成书于秦汉时期（一说战国时期）；本书总结了先秦中药学知识，原书早佚，现存皆辑佚本；收载中药365种，其中上品、中品各120种，下品125种，并提出七情合和、四气五味等中药学理论；本书有较高的历史价值、科学价值，但其内容也夹杂了一些道家的记述。
8033	本草类著作；清代赵学敏撰于乾隆30年（1765年），至嘉庆8年（1803年）续有增补；初刊于同治3年（1864年），此书为《本草纲目》之拾遗补阙，故名；10卷；载药921种；其中716种为《本草纲目》未载药物；又附品种205种，共921种。
8036	本草类著作；明代缪希雍撰于1625年；30卷；本书将《证类本草》中490种药物用注疏的形式，加以发挥，并各附有主治参互及简误二项，考证其药效、处方宜忌等；引证文献较为广博。
8035	本草类著作；梁代陶弘景撰于五世纪末，此书以《神农本草经》为基础，又补入魏晋年间民间名医增添的内容，加上陶弘景注疏编成；共收药物730种；其中《本经》365种，《别录》362种。
8038	本草类著作；清代张璐撰于1695年；4卷；此书因袭《纲目》之部分，分32部，所收临床常用药以《神农本草经》为主，兼采他书，共收药物784种；每药项下叙述药性主治、产地、炮制等，更有“发明”项下，探讨药理，介绍用药经验，简明清晰，颇合实用；其中颇多个人见解及经验。
8037	本草类著作；明代李中梓约撰于17世纪中叶、由其门人校定；初刊于清康熙六年（1667年）；2卷；全书无总论、仅书末附“用药机要”等；正文载药316种、分14部；各药名下、重点叙述每种药物的临床应用。
8039	针灸类著作；金代窦杰撰；初刊于1295年；1卷；以韵语形式对经络循行、气血流注、针刺宜忌等作了简明精当的阐述。
8043	中医综合性医书；明代孙一奎撰；刊于1584年；30卷；对内、外、妇、儿各科70余门病证进行辨证论治；并附处方医案；注意与《赤水玄珠全集》区别。
8042	方书；清代吴仪洛撰；刊于1761年；13卷；选录古今成方1100余首，分为治气、理血、补养、涩固等24门；每方列适应症候、药物组成及加减、方义、附方诸项；卷首为制方总义及《内经》12方，卷末载《勿药元诠》74条。
8041	脉学著作；3卷；南宋施发撰于1241年；上卷分28个专题，总论脉学理论；中卷介绍常见24种脉的形状和主病，下卷以病症为主，参以脉诊，并涉及妇、儿科诊法和望诊、闻诊等内容；此书引证范围广泛、融会贯通；所述31种脉象各有一幅脉图，大部分比较形象，是宋代脉图较好的一种，也是现存脉图最早的一部。
8040	全书用歌赋体形式，分《七言诀》和《四言诀》两部分。《七言诀》论述浮、沉、迟、数、滑、涩、虚、实等27脉形状、主病及相似脉鉴别等；《四言诀》系李时珍父亲李信闻根据宋崔嘉彦所撰《脉诀》删补而成，综述脉理、脉法、五脏平脉、杂病脉象及真脏绝脉等；内容切合临床实际，易于记诵，流传甚广。
8047	道教主要经典，又称《道德真经》；春秋时人老聃撰，故又称《老子》；全书81章，计五千余字；言天地万物自然之理，充满自发辩证法思想。
8046	道教著作丛书；通行本为明代正统年间编辑刊印的、称《正统道藏》；其后万历年间又有续编、称《万历续道藏》；由1476种独立著作汇集而成；不仅有道教经典、且有诸子百家文集。
8045	中医丛书；元朱震亨（丹溪）撰，经明代程充删订而成；刊于1481年；5卷；卷首有十二经见证等六篇医论，全书分列各科病证一百篇，以内科杂病为主，兼及其他各科。
8044	综合性医书；3卷；旧题元朱震亨（丹溪）撰，明吴尚默校辑；初刊印于1621年；全书160篇，论述气、血、痰、郁诸般杂病特点；并依据《伤寒》《金匮》明辨类证。
8049	中医妇科著作；清代傅山著；刊于1827年，2卷；此书卷上分带下、血崩、鬼胎、调经、种子5门，每门分若干证候，计38条、39病证、41方；卷下分妊娠、小产、难产、正产、产后诸证5门，共39条、41病证、42方；本书运用中医脏腑学说，阐明妇女生理、病理特点及诸病临床表现。
8048	中医妇产科学著作；南宋陈自明撰于1237年；24卷；分调经、众疾、求嗣、胎教等8门，计266论，论述妇产科病证200种，共列1118方，并附医案48例；对各病证的病因，证治有较详论述。
8059	中医方书；南宋严用和撰于1253年；10卷；分类辑录内、外、妇科方论，凡医论80则，医方433首。
8055	医经著作；隋杨上善撰；撰年不详；原书30卷，今仅存23卷残本。此书是《黄帝内经》早期传本之一，包括《素问》、《针经》两部分内容；将《素问》、《灵枢》分类分编注释，对研究《内经》有较高学术价值。
8056	道教著作；成书于晋代之前；包括《黄庭内景经》和《黄庭外景经》两种；两书均以七言歌诀述养生修炼原理，尤重脾土的作用，以明中央黄庭之理。
8057	方书；南宋刘信甫辑于1216年；20卷；本书论述了诸风、诸气、伤寒等20门病证的辨证施治，引方颇多。
8058	中医丛书；元代杜思敬辑；刊于1308年；全书节录或全录金元医著19种，是中医丛书中较早的一种；对保留金元以前医著有贡献。
8051	中医方书；宋太平惠民和剂局编；始于北宋元丰年间（1078～1085年）；10卷；共收方788首，分隶于14门疾病下；是一部流行广、影响大的方书。
8052	由日本汉方医学家矢数道明、有道合著、1954年出版。
8053	中医方书；撰人、撰年未详；原题汉代华佗撰，唐代孙思邈集；22卷；内容有病理秘传、临床秘传、神方秘传等，收药方1100余首。
8054	综合性医学著作；日人汤本求真撰于1927年；3卷；以《伤寒论》、《金匮要略》为依据讨论汉方医
4971	指以寒下药为主、治疗里热与积滞互结之实证的方剂。
4970	由玄参、麦冬、生地、大黄、芒硝组成，具有滋阴增液、通便泄热功效，临床用于治疗阳明温病、热结阴亏致燥屎不行、下之不通、口干舌燥等病证。
8050	医论类著作；元代朱震亨撰于1347年；1卷；全书共41篇论文；着重论述“阳常有余，阴常不足”医理；主张用滋阴降火法及和血疏郁、导痰行滞法治疗诸疾。
4963	由枳实（炒）、白术（炒）组成，具有健脾消食、行气化湿的功效，临床用于治疗脾胃虚弱、食少不化、脘腹痞满。
4964	由党参、茯苓、甘草、山药、白术、白扁豆、芡实、莲子、山楂、六神曲、麦芽、薏苡仁、陈皮、黄连、泽泻、豆蔻、广藿香、桔梗组成，具有健脾开胃、消食止泻功效，临床用于治疗脾虚不适、胃虚不纳、神倦力乏、腹满泄泻。
4961	由木香、枳实、砂仁、白术组成，具有健脾开胃、行气消痞功效，临床用于治疗脾虚气滞、脘腹痞闷、食欲不振、大便溏软。
4962	由枳实（炒）、大黄、黄连（姜汁炙）、黄芩、六神曲（炒）、白术（炒）、茯苓、泽泻组成，具有消积导滞、清利湿热的功效，临床用于治疗饮食积滞、湿热内阻所致的脘腹胀痛、不思饮食、大便秘结、痢疾里急后重。
4967	由知母、当归、生地黄、大黄、枳实、厚朴、白芍组成，具有泻热通便、养血滋阴功效，临床用于治疗数下亡阴、两眼干涩、唇口燥裂、咽干渴饮等证。
4968	由大黄、芒硝、枳实、厚朴、甘草、人参、当归组成，具有泻热通便、益气养血功效，临床用于治疗阳明腑实、气血不足、自利清水、大便秘结等证。
4965	指以泻下药为主组成，具有通导大便、泻下积滞、攻逐水饮等作用，治疗里实证的方剂。
4966	指以泻下药与补益药共同组成以治疗里实正虚便秘证的方剂。
4969	由细生地、生甘草、人参、生大黄、芒硝、玄参、麦冬、当归、海参、姜汁组成，具有滋阴益气、泻热通便功效，临床用于治疗热结里实、气阴不足、大便秘结等证。
8068	内科学著作，虚劳专著；明代汪绮石撰于17世纪；2卷；记述作者论治虚劳病的经验。
8069	医案类著作；清代叶桂撰，华岫云等辑；10卷；刊于1760年；共89门，卷1～8以内科为主，卷9为妇科，卷10为儿科；此书搜罗宏富，故能较全面地反映叶氏临证经验。
8066	医经著作；明代张介宾撰，刊于1624年；32卷.；本书将《黄帝内经》之《素问》、《灵枢》二书内容重新调整，从类分门，分为摄生、阴阳、脏象等12类编纂成书；每类又分若干小类，并加以注释发挥，颇多独到之处。
8067	中医临床类著作；清代林佩琴撰于1839年；8卷；作者将内科杂病、妇科、外科等病证，据不同的病因和临床表现，详细辨析，并介绍具体治法及应用方剂，对于其中的不少病证，附述了个人的治案，作为医学者借鉴；书中博采诸家之长，取材较为审慎，在临床参考书中颇有影响。
8064	中医综合性医学著作；金代李杲撰；约刊于1336年；3卷；此书按病论方；计分21门，论述饮食劳倦、中满腹胀、眼耳鼻病、妇人、疮疡等病证；突出“脾胃为生化之源”思想；方剂疗效亦佳。
8065	中药炮制专著；刘宋雷敩撰于5世纪；3卷；记述了300种中药的炮制加工方法，为我国第一部药物炮制专著，对后世影响甚大；原书早佚；现存为辑佚本。
8062	《金匮要略》注本；近人吴考槃辑；刊于1931年；24卷；吴氏择古今《金匮要略》注本53种之精要诠释此书；末附《素灵药义》1卷，是目前国内收集注家最多的《金匮》集注本。
8063	中医全书；64卷；明代张介宾撰，刊于1636年；全书分为传忠录、脉神章等16种，有论有方；倡“阳非有余，真阴不足”说；治法以温补为主；立论、治法颇多发挥，为后世所推崇。
8060	针灸类著作；晋代皇甫谧撰于公元259年；10卷、后改编为12卷128篇；此书根据《素问》、《针经》、《明堂孔穴针灸治要》三书分类合编而成、为现存最早及内容较完整的针灸专著；主要论述医学理论和针灸之法等、其中穴位由《内经》的100余穴增加至349穴、创立针灸治疗处方；针刺兼述针灸深浅、艾灸壮数及补泻手法；本书标志着我国古代针灸学理论体系已基本形成、且在临床发挥了指导作用、对后世针灸学的发展有重要意义。
4980	由当归、牛膝、肉苁蓉、泽泻、升麻、枳壳组成，具有温肾益精、润汤通便功效，临床用于治疗肾虚便秘、小便清长、大便秘结、腰膝酸软等病证。
8061	中医临床经典著作；东汉张机撰于公元世纪初；3卷；原撰《伤寒杂病论》16卷，后分为《伤寒论》、《金匮要略方论》两书；全书25篇，方剂262首；本书主要论述各种内、外、妇科杂病的辨证施治原则及方药配伍的一些基本原则。
4982	由桃仁、羌活、大黄、当归、火麻仁组成，具有润肠通便功效，临床用于治疗实热便秘。
4981	经方；由火麻仁、白芍、枳实、大黄、厚朴、苦杏仁组成，具有润肠通便功效，临床用于治疗肠胃燥热、津液不足所致大便干结、小便频数等病证。
4972	由川大黄、枳实、川朴硝、厚朴等组成，具有消积、泻下功效，临床用于治疗时气五日、肠胃结燥证。
4973	经方；由大黄、厚朴、枳实、芒硝组成，具有峻下热结功效，临床用于治疗阳明腑实证、脘腹痞满、腹痛拒按、按之硬、大便不通等病证。
4974	经方；由大黄、甘草、芒硝组成，具有缓下热结功效，临床用于治疗阳明腑实轻证、偏于燥热者，蒸蒸发热、大便不通、心烦口渴等病证。
4975	由莱菔子、厚朴、枳壳、桃仁、赤芍、大黄、芒硝组成，临床用于治疗腹部手术后胃肠道气胀症、急性肠梗阻。
4976	经方；由大黄、厚朴、枳实组成，具有轻下热结、消痞除满功效，临床用于治疗阳明腑实轻证而偏于痞满者、谵语潮热、大便不通、脘腹痞满等病证。
4977	经方；由大黄、芒硝、甘遂组成，具有泻热逐水、软坚破结功效，临床用于治疗大结胸症、胸胁心下、少腹硬满而痛等证。
4978	经方；由大黄、葶苈子、芒硝、杏仁组成，具有泻热逐水功效，临床用于治疗结胸证、胸中硬满而痛、项强如柔痉状。
4979	由具有润燥滑肠作用的药物为主组成，用于治疗肠燥便秘证的方剂。
8077	《内经》的节注本；明代李中梓辑于1642年；2卷；分道生、阴阳、色诊等8类，每类节选《内经》原文，逐句段阐释；此书特点是选文精，分类简，阐理明；在《内经》节注本中极负盛名。
8078	中医内科学著作；金代李杲撰于1231年；3卷；主要论述由饮食劳倦所致疾病的辨证和治疗问题；指出内伤病应治以温补之法。
8079	伤寒类著作；宋代朱肱撰于1108年；22卷；全书分四部分，分别论述伤寒各证以及一些杂病；卷1至11以问答形式辨析伤寒各类证候；卷12至15释伤寒方；卷16至18载各家方，计126方；卷19至21载妇人小儿伤寒方药；卷22为伤寒十劝；全书对仲景之学颇多发明，是研究《伤寒论》最早的一部著作。
4993	由泽泻、商陆、赤小豆、羌活、大腹皮、椒目、木通、秦艽、茯苓、槟榔组成，具有逐水利尿功效，临床用于治疗水气证等病证。
8070	医经著作；中医经典著作《黄帝内经》之一；9卷，81篇；与《黄帝内经素问》为姊妹篇，合之而为《黄帝内经》；约成书于战国时期，而非一人手笔；对中医基础理论特别是经脉循行、针刺宜忌、针刺手法等论述精详；其中尤以对人体体质、脏腑之大小坚脆等论述颇详；于人之神志思维活动、发梦以及邪正关系等亦具难得之见；足以反映我国战国时代医学水平。
4992	经方；由芫花、甘遂、大戟、大枣组成，具有攻逐水饮功效，临床用于治疗水饮停滞所致的悬饮、胁下硬满、喘逆气急等病证。
8071	医经著作；9卷；清代张志聪撰于1670年；其所注释不仅能引用《素问》及《灵枢》他篇文字以解经，而且能遵循医理抒发己见；对于前贤旧论亦能合理扬弃，以其为集体智慧之作，故能裨补缺漏，有所广意；是研究《内经》的较好文献。
4991	由甘遂、大戟、白芥子组成，具有祛痰逐饮功效，临床用于治疗痰涎伏在胸膈上下、忽然背痛、手脚颈项隐痛不可忍、筋骨牵引灼痛、走易不定等病证。
8072	《灵枢经》注本；明代马莳撰，首刊于1586年；9卷，81篇；此书系全文注释《灵枢》之最早文献；注释体例与《素问注证发微》同；于医理与词义之阐释上较有发挥；更附人体经脉腧穴图解；总体上较之《素问注证发微》阐注为优，而于针灸与经络方面更为显著；为研习《灵枢》之必备文献。
4990	经方；由防己、椒目、葶苈子、大黄组成，具有攻逐水饮、利水通便功效，临床用于治疗不完全性幽门梗阻。
8073	中医外科学著作；是现存较早的外科专书，系晋末人刘涓子的遗方，后为南北朝龚庆宣辑；约成于公元499年；5卷；是我国目前最早的外科专著；此书在外科方面的主要成就，集中地体现在局部辨脓诊断法、刀针排脓引流法、清热解毒活血化淤法及多种剂型外用药的临床应用等方面，比较全面地反映了两晋南北朝时期的外科水平，具有较高的文献学价值。
8074	我国现存最早的脉学专著；西晋王叔和撰于3世纪；10卷；集汉以前脉学之大成；选录《内经》、《难经》、《金匮要略》，及扁鹊、华佗等的有关脉学之论说，分门别类阐述脉理，联系临床，详辨脉象及其主病；有较高理论和实用价值。
8075	医案类著作；明代江瓘辑于1549年；12卷；集录明代以前名医医案；全书初分180余门，后增订为205门；按病证分类，下列若干案例，总数2300余则；涉及内、外、妇、儿各科疾病；每案辨证方药较详，个别有按语。
8076	医经著作；约成书于战国至秦汉之际；原书18卷；是由《素问》、《灵枢》两部分组成，共162篇论文；讨论了人体生理病理、诊断治疗的各方面基本理论和概念；凡摄生、脏象、经络、病因、病症、诊断、治则、方药、针灸、导引、运气等均有论述；对后世医学之发展有深远影响，历代医家皆将其奉为至道之宗。
4989	指以逐水药为主、配伍益气扶正药组成、具有攻逐水饮作用、治疗水饮壅盛之里实证的方剂。
4987	经方；由大黄、干姜、巴豆组成，具有攻逐寒积、通大便功效，临床用于治疗寒实冷积、突然心腹胀满气急、痛如锥刺、大便秘结等病证。
4988	由大黄、附子、干姜、人参、甘草组成，具有温补脾阳、攻下冷积功效，临床用于治疗脾阳不足之虚寒型便秘、久痢赤白等病证。
4985	由桑白皮、地骨皮、粳米、甘草组成，具有泻肺清热、平喘止咳的功效，临床用于治疗肺热咳嗽、甚则气急、皮肤蒸热等病证。
4986	经方；由大黄、炮附子、细辛组成，具有温阳散寒、泻结行滞功效，临床用于治疗寒积里实、腹痛便秘、胁下偏痛等病证。
4983	由桃仁、杏仁、柏子仁、松子仁、郁李仁、陈皮组成，具有润肠通便功效，临床用于治疗津枯便秘、大便干燥、艰涩难出等病证。
4984	指以泻下药、温里药配以行气药为主组成，治疗寒结里实证的方剂。
8088	伤寒类著作；清代程应旄撰于1670年；15卷；全书折衷方有执、喻嘉言编次之长，重新整理《伤寒论》条文，加以注释；注重于推阐仲景原旨，不妄随他人之说；并将《伤寒论》113方归为1卷，以备参阅。
8089	伤寒类著作；金代成无己撰；约刊于1142年；4卷；前3卷讨论伤寒病50种证候的病机与辨证；后1卷载方20首，并对方药配伍进行讨论。
8082	中医方书；宋代许叔微撰，撰年不详；10卷，又作12卷；按病分类，以病系方，共分25门，收方318首；诸方下多记有关治验。
8083	医方著作；唐代孙思邈撰于公元652年；30卷；全书分223门，论方5300首；系统地总结了唐以前的医学成就。
8080	医经著作；旧题秦越人撰；3卷；以设问作答形式阐述脏腑经络诊法等；尤以诊脉“独取寸口”及对命门、三焦的论述为其独步。
8081	中医内科学著作；金代李杲撰，约刊于1249年；3卷；此书载医论36篇，方论63篇；强调脾胃对人体的重要意义，提出脾胃气机升降之说，创立益气升阳及“甘温除大热”治法；此书为李杲创导脾胃学说之代表作，对后世影响较大。
8086	伤寒类著作；清代柯琴撰；包括《伤寒论注》、《伤寒论翼》、《伤寒附翼》三种独立著作；对仲景学说颇多发挥。
8087	伤寒经典类著作；东汉张仲景撰于公元3世纪初叶；10卷；系作者所撰《伤寒杂病论》中的伤寒部分经王叔和整理而成；全书以六经辨证为纲，方剂辨证为法，在诊断上融汇了四诊八纲，对伤寒各证型、各阶段之辨脉、审证大法和立方、用药规律，以条文的形式作了较全面的论述；对于治疗中的“八法”主要体现于方剂治疗；世称《伤寒论》共记述397方，方治内容十分丰富，系作者博采前人效方、结合个人临证经验而作，有很高的实用价值；历代以之为各科临床必读之经典，其流传之广、影响之大为世人所瞩目。
8084	医方著作；唐代孙思邈撰于公元682年；30卷；为补充《千金要方》所未备而作；体例亦基本相同，其丰富内容多系孙氏晚年读书心得和临床经验总结。
8085	中医综合性医书；金代张子和撰于1228年；15卷；全书论述病证分风、暑、火等十形；通过验案印证汗、吐、下法治病的论点，并附较多验案；此书集中反映了张氏临证的学术思想。
4998	具有散结消痈、解毒排脓、生肌敛疮作用，用以治疗痈疽疮疡证的方剂。
4999	由蟾酥、轻粉、枯矾、寒水石、铜绿、乳香、没药、胆矾、麝香、雄黄、蜗牛、朱砂组成，具有解毒消肿、活血定痛功效，临床用于治疗疔疮、发背、脑疽、乳痈、跗骨、臀腿等疽。
4994	经方；由葶苈子、大枣组成，具有泻肺行水、下气平喘功效，临床用于治疗痰涎壅盛、咳喘胸满等证。
4995	由牵牛子、大黄、甘遂、红大戟、芫花、青皮、陈皮、木香、轻粉组成，具有行气利水功效，临床用于治疗蓄水腹胀、四肢浮肿、胸腹胀满等病证。
4996	用以治疗各种眼疾的方剂。
4997	由黄连、白羊子肝组成，具有补肝明目功效，临床用于治疗肝经不足、风毒上攻、眼目昏暗等证。
10291	清虚热；除疳热。主阴虚发热；骨蒸劳热；小儿疳积发热
3005	阴液亏虚，阳失制约而偏亢，以潮热盗汗、两颧潮红、头晕目眩、烦躁失眠、舌红少津、脉细数等为常见症的证候。
3874	产后呕吐，因寒邪乘胃或瘀血未净、痰气干扰所致。
10290	清热解毒；明目退翳；杀虫止痒。主流感；上呼吸道感染；肺炎；急性扁桃体炎；肋腺炎；急性肠炎；菌痢；黄疸型肝炎；胆湿癣炎；急性尿路感染；目赤肿痛翳障；痈肿疖毒；丹毒；湿疹；干湿癣疮；滴虫性阴道炎；烧烫伤
3006	阴液亏虚，余热未尽，以形体消瘦、低热或夜热早凉、颧红盗汗、心烦懊憹、皮肤干燥、咽干口渴、舌红苔薄黄、脉细数等为常见症的证候。
3875	多因产后血虚、肾虚，筋脉失养，或外邪乘虚侵袭经脉，气血运行受阻所致。以产褥期间出现肢体或关节疼痛、麻木为主要表现的产后疾病。
3003	阴液亏虚，痰湿内阻，以五心烦热、颧红盗汗、胸闷、痰多质粘稠、肢体困重、口腻苔腻、或生瘰疬、舌质红、脉细滑等为常见症的证候。
3872	产妇睡寐中汗出湿衣、醒来即止者。
3004	泛指阴液亏虚而又有邪毒留滞的证候。除有低热颧红、盗汗、咽干口燥等阴虚见症外，因邪毒性质不同而有各自的特征。
3873	产后泄泻，产后恶露不行，影响肠胃消化吸收，而见洞泄不禁，下物青白黑色。
10295	清热解毒；利尿通淋；。主肺热咳嗽；肺痈；虚热烦渴；热淋；水肿；小便不利；湿热泻痢；热毒疮疡；皮肤瘙痒
3009	脏腑阴液阳气俱虚，以眩晕耳鸣、神疲、畏寒肢凉、五心烦热、心悸腰酸、舌淡少津、脉弱而数等为常见症的证候。
3878	妊娠期间，发生与妊娠有关的疾病，如恶阻、妊娠腹痛、胎漏、胎动不安、滑胎、堕胎、小产、胎死不下、子烦、子肿、子晕、子痫、子悬、子满等。
10294	清热益阴；利尿通淋；解毒疗疮。主主治温热；身热斑疹；潮热骨蒸；肺热咳嗽；产后虚烦；热淋；血淋；咽喉肿痛；疮痈肿毒；毒蛇咬伤
3879	妊娠12～18周内，胎儿已成形而自然殒堕者。
10293	清热；解暑；除蒸；截疟。主暑热；暑湿；湿温；阴虚发热；疟疾；黄疸
3007	阴液精血亏虚，形体失养，以形体消瘦、面色萎黄、低热颧红、肢体麻木、头晕目眩、心悸失眠、舌红苔少、脉细数等为常见症的证候。
3876	多因血热、血瘀、气虚，气血运行失常，或感染邪毒所致。以恶露持续3周以上仍淋漓不净为主要表现的产后疾病。
10292	清虚热；泻肺火；凉血。主阴虚劳热；骨蒸盗汗；小儿疳积发热；肺热喘咳；吐血；衄血；尿血；消渴
3008	肾主命门，为命门之水所藏，肾阴虚衰，不能对脏腑组织起到滋养濡润作用。
3877	因胎位异常等原因导致胎先露不能下降所致的难产。
10298	祛风痰；通经络；解毒镇痛。主中风痰壅；口眼歪斜；偏头痛；破伤风；毒蛇咬伤；瘰疬结核；痈肿
9140	多因产后气血运行不畅，子宫收缩所致。以新产后出现小腹阵阵作痛难忍为主要表现的产后疾病。
10299	祛痰止咳；开窍通闭；杀虫散结。主痰咳喘满；中风口噤；痰涎壅盛；神昏不语；癫痫；喉痹；二便不通；痈肿疥癣
9141	包括产后自汗、产后盗汗。产后气虚腠理不密，出现汗出不止，动则益甚者，为产后自汗。阴虚内热，出现睡时汁出，醒后即止者，为产后盗汗。
10296	燥湿化痰；降逆止呕；消痞散结。主咳喘痰多；呕吐反胃；胸脘痞满头痛眩晕；夜卧不安；瘿瘤痰核；痈疽肿毒
9142	多因血虚、阴虚或感染邪毒所致。以新产后或产褥期内，产妇发生手足抽搐、项背强直，甚或口噤、角弓反张等为主要表现的产后疾病。
10297	祛风止痉；化痰散结。主中风痰壅；口眼歪任意；半身不遂；手足麻痹；风痰眩晕；癫闲；惊风；破伤风；咳嗽多痰；痈肿；瘰疬；跌打麻痹；毒蛇咬伤
9143	因气虚不能固摄乳汁，或肝经郁热迫乳汁外溢所致。以产后未经婴儿吮吸而乳汁自然流出为主要表现的产后疾病。
3013	符合阴的抑制、衰退、沉静、缓慢等属性的证候，是对里证、虚证、寒证的概括。
3882	多因气血虚弱，脾虚湿困，或瘀血内阻所致。指胎儿已死而稽留不产的妊娠病症。
3012	机体阴阳消长失去平衡，疾病的发生、发展过程中，由于致病因素的作用，导致机体的阴阳消长失去相对的平衡，形成阴阳的盛衰、互损、格拒、转化或亡失的一系列病理变化。
3881	多因冲任气血不和，胎元不固所致。以妊娠期间仅有腰酸腹痛或下腹坠胀，或伴有少量阴道出血为主要表现的妊娠疾病。
3011	阴液亏损，日久及阳，终致阴阳俱虚的证候。
3880	因冲脉之气上逆，胃失和降所致。以妊娠期出现恶心呕吐、厌食、甚至食入即吐为主要表现的妊娠疾病。
3010	阳气亏损，日久及阴，终致阴阳俱虚的证候。
9148	多因血虚气脱或瘀阻气闭所致。以产妇刚分娩后突然头晕眼花，或心胸满闷，恶心呕吐，痰壅气急，心烦不安，甚至神昏不省人事为主要表现的产后疾病。
9149	多因产后血虚，咽喉失养所致。以产后声音低怯，语声无力，说话费力，甚至声音嘶哑、失声等为主要表现的咽喉疾病。
9144	多因产后血虚、肾虚，筋脉失养，或外邪乘虚侵袭经脉，气血运行受阻所致。以产褥期间出现肢体或关节疼痛、麻木为主要表现的产后疾病。
9145	多因滞产膀胱受压，或产时用力过度，耗伤气血，膀胱气化失司所致。以产后小便潴留膀胱，难以排出或点滴而下，小腹胀急疼痛为主要表现的产后疾病。
9146	多因气虚或湿热、郁火所致。以产后尿频、尿急、淋漓涩痛为主要表现的产后疾病。
9147	多因肺肾气虚，膀胱失约，或因产时损伤膀胱所致。以产后小便不能自制，或睡中自遗为主要表现的产后疾病。
3883	妊妇因气滞或临产惊恐，影响胞胎转运，致胎位不正；亦称胎不正。
3884	多因肝风内动，或痰火上扰所致。以妊娠晚期或正值产时或产后，出现忽然眩晕倒仆、昏不知人、四肢搐搦、全身强直、双目上视、时醒时发、甚或昏迷不醒等为主要表现的妊娠疾病。
3885	中医妇科疾病的总称。包括女性不育、月经病、带下、更年期综合征等。
3886	女子婚后，夫妇同居2年以上，配偶生殖功能正常，未避孕而未受孕者；或曾孕育过，未避孕又两年以上未再受孕者。
3887	妇女阴道分泌物明显增多，色、质、气味异常的症状。寒湿或湿热下注，或热毒浸淫，或脾肾阳气亏虚等常可见带下异常。带下一般见于女阴局部感染邪毒，或胞宫等的病变。但身体虚弱或痰湿内盛者亦可见带下量多。
3888	妇女下腹有结块，伴有或痛、或胀、或满、甚或出血者，称为癥瘕。症者，坚硬成块，固定不移，推揉不散，痛有定处；瘕者，痞满无形，时聚时散，推之可移，痛无定处。
3889	妇女在绝经期前后的一段时期内，围绕月经紊乱或绝经出现烘热汗出、烦躁易怒、潮热面红、眩晕耳鸣、心悸失眠、腰背酸楚、目浮肢肿、皮肤蚁走感、情志不宁等症状。
9153	多由腹部手术后，或因肠道、腹部的病变，或是全身疾患、瘫痪等的影响，使肠体麻痹，气机不通所致。以腹胀如鼓，腹痛，呕吐，便秘，无肠鸣、矢气为主要表现的内脏痹病类疾病。
9154	多因腹部手术损伤，或实邪内积，使肠体活动异常而搏结不通，气机阻塞所致。以腹痛，呕吐，腹胀，便秘为主要表现的内脏痹病类疾病。
9151	因染邪、中毒、电击等损伤脑神，或因痰浊、瘀血阻痹脑络，经气不利，或年老精血亏虚，脑失所养，虚风内动而成。以头部不自主细微摇动，口眼抽动，手足颤抖等为主要表现的风病类疾病。
9152	可能与过食肥甘，霉变食物，或与大肠慢性病变的长期刺激等有关，日久恶变而成。以大便变形或夹有脓血，下腹痛，触及下腹包块为主要表现，发生于肠道的癌病类疾病。
3000	阴津亏耗，形体失养，以口渴引饮、皮肤干涩、眼眶凹陷、小便短黄、大便干结、五心烦热、形瘦盗汗、舌红苔少而干、脉细数等为常见症的证候。
3891	人工流产术后出现月经不调、小腹疼痛等症状。
9150	妇女在暑月产育，因居室高温闷热，衣被过厚，体热不能及时散发所致。以胸闷头晕、恶心、发热、汗出异常等为主要表现的产后疾病。
3890	由于慢性盆腔静脉瘀血所引起的特殊病症，也是妇科慢性盆腔疼痛的主要原因之一，多见于30～50岁的经产妇。临床表现为下腹部疼痛、低位腰痛、性感不快、极度疲劳感、瘀血性痛经和经前期乳房痛。
3002	阴液亏虚，水饮内停，以肢体或局部水肿、小便短少、口燥咽干、五心烦热、大便干结、舌红苔少、脉细数等为常见症的证候。
3893	因炎症、出血等原因所致输卵管不通畅。
3001	阴液亏虚，湿热内阻，以低热盗汗、午后颧红、五心烦热、小便淋涩灼痛、口苦口腻、肢体困重、舌红苔黄腻、脉细滑数等为常见症的证候。
3892	外阴部或阴道内瘙痒不适的症状。
9159	因情志不舒，气机郁滞，使肠道运化失常。以腹痛，腹泻或便秘为常见表现的郁病类疾病。
9157	多因气滞痰浊停聚卵巢所致。以子宫旁少腹内出现圆滑柔韧的肿块，一般不影响月经为主要表现的妇科疾病。
9158	因热毒内聚，淤结肠中，而生痈成脓。以发热，右少腹疼痛拘急，或触及包块为主要表现的内脏痈病类疾病。
9155	因痨虫侵及肠道，肠道络脉受损，瘀浊壅滞，耗伤营气所致。以腹痛，腹泻，或便秘腹泻交替，低热，盗汗为主要表现的痨病类疾病。
9156	可能因湿热痰瘀互结，阻滞胃肠脉络所致。以腹部不适，检查发现胃肠粘膜上有结节状隆起为主要表现的积聚类疾病。
10273	清热解毒；利湿消积；活血止痛。主感冒发热；咳嗽；咽喉肿痛；目赤肿痛；疳积；湿热泻痢；疟疾；黄疸；浮肿；小便淋浊；筋肌疼痛；跌打损伤；痈疽疔疮；湿疹。
10272	疏风泄热；解毒消肿。主风热感冒；头痛；咽喉肿痛；肺热咳嗽；黄疸；泄泻；热淋；痈肿疮疖；毒蛇咬伤
10271	清热解毒；化痰止咳；凉血散血。主咽喉肿痛；肺热咳嗽；肺痈；目赤肿痛；痢疾；痈肿疔疮；毒蛇咬伤；跌打损伤
7799	指收采中药的方法、时间及地区的总称。
3029	风湿邪毒蕴结皮肤，以皮肤瘙痒、溃烂、出疹或流水等为常见症的证候。
3898	因寒邪阻滞肝经，或阳虚筋脉失却温煦、阴虚筋脉失养，使宗筋拘急所致。以小腹剧痛，阴户、乳房内缩为主要表现的痛病类疾病。男性此类疾病用MeSH缩阳症。
10270	清热解毒；消肿止痛。主咽喉肿痛；口舌糜烂；白喉；痄腮；热咳失音；脘腹疼痛；泻痢；痈疽疔毒；毒蛇咬伤
3899	月经的周期、经期和经量、经质、经色发生异常，月经非生理性停闭，以及伴随月经周期、绝经前后所出现的明显不适症状为特征的疾病的统称。
3027	风湿之邪郁久而化热，以肢体酸胀困重、关节肿痛、活动不利、或皮肤瘙痒、渗液、发热口渴、舌红苔黄白而干等为常见症的证候。
3896	多因腑气失调，或气滞痰阻等所致。以妇女阴道中时时有气排出、并有声响、状如矢气为主要表现的妇科疾病。
3028	风湿毒邪侵渍肌肤，以下肢浮肿、溃疡、阴部湿疹、瘙痒、流黄水，或足趾间奇痒、妇女黄白带下等为常见症的证候。
3897	自觉阴部寒冷的症状。男子自觉前阴阴茎、阴囊寒冷；女子自觉外阴及阴中寒冷，甚则冷及小腹尻股。
3025	风和热相结合的病邪，指证候亦指病因。临床表现为发热重、恶寒较轻、咳嗽、口渴、舌边尖红、苔微黄、脉浮数，甚则口燥、目赤、咽痛、衄血等。
3894	以女性外阴皮肤和黏膜不同程度地变白、粗糙，甚至逐渐萎缩为主要表现的疾病。
3026	风邪裹结湿邪共同侵袭机体，指证候亦指病因。
3895	妇女在产褥期、月经期、更年期等出现的头痛、气血上逆、眩晕、潮热感、寒冷感、发汗等症状。
3035	外感火（热）邪所致病证的统称。临床表现为发热恶热、面红目赤、头目胀痛、渴喜冷饮、尿短黄热、便秘，或暴吐暴泻、心烦失眠，或狂乱妄动、神昏谵语、强直抽搐，或各种急性出血及斑疹，或局部红肿热痛而化脓成疮疡，舌红绛，苔黄燥或灰黑起芒刺，脉滑数有力。
3034	外感寒邪引起证候的统称。临床表现为恶寒重而发热轻，头身疼痛或肢体拘急，无汗，鼻寒流清涕，苔薄白而润，脉浮紧；或恶寒肢冷，胸、腹、腰、背冷痛而喜温，神静倦卧，咳喘痰白量多而易咯出，呕吐清涎，泄泻清稀或完谷不化，小便清长，面色苍白或青灰，舌淡紫苔白滑，脉弦紧或沉迟。
10278	清热利湿；散瘀消肿。主痢疾；肠炎；肝炎；胆囊炎；跌打损伤；风湿骨痛；疮疖肿痛；外伤出血；牛皮癣
9160	因长期生活于尘埃环境之中，粉尘吸入，沉积于肺，阻塞肺络，使肺失清肃，主气司宣发之功能减弱。以咳嗽，胸闷，胸痛，气喘等为主要表现的内脏痹病类疾病。
3033	风热外袭证风偏重者，以微热汗出、恶风、皮肤瘙痒、咽喉痒痛、脉浮数等为常见症的证候。
10279	清热解毒；健脾利湿；活血止血。主感冒发热；暑湿吐泻；黄疸；痈疖疮；痢疾；疳疾；血淋；咯血；衄血；跌打损伤；赤白带下
9161	生于下颏部的疔疮。
3032	风邪和燥邪共同侵袭机体，指证候亦指病因。风和燥相结合，多感于秋燥时令。临床表现为头痛、发热、恶寒无汗、鼻塞、唇燥、咽干、干咳、胸胁痛、皮肤干涩、舌苔白薄而干，脉浮涩等。
10276	清热解毒；凉血止痢；燥湿杀虫。主赤白痢疾；鼻衄；崩漏；血痔；寒热温疟；带下；阴痒；湿疹；瘰疬；痈疮；眼目赤痛
9162	多因痰浊瘀血阻痹脑神，或大病损伤元神，或年老精血亏虚，或为先天所致。以呆傻愚笨为主要表现的脑神疾病。
3031	外风挟痰浊为患，或肝风痰浊内扰，以咯吐泡沫痰涎，胸闷，眩晕，头目胀痛，或喉中痰鸣，口眼喎斜，苔白腻，脉弦滑等为常见症的证候。
10277	清热解毒；凉血止痢；除湿 通淋。主热毒泻痢；热淋；尿闭；赤白带下；崩漏；痔血；疮疡痈疖；丹毒；瘰疬；湿癣；白秃
9163	因痰火邪毒炽盛，积热上攻，穿损牙槽所致。以牙槽骨痛，久则腐溃不愈，或穿腮，有腐骨排出为主要表现的牙齿疾病。
3030	外感风邪，肺卫失宣，水湿浸淫肌肤，以突起眼睑、头面、四肢水肿，或起风团肿块，微恶风寒，小便短少，脉浮等为常见症的证候。
10274	清热凉血；泻火解毒。主天行热病；温病发斑；大热烦渴；痘疮血热；丹毒；疮疡
9164	血液自牙缝或牙龈渗出的症状。多因胃经积热，阴虚火旺，或心脾两虚，血不循经所致。常见于牙宣及紫癜病、髓劳、肥气、血溢病、疫斑热等疾病中。
10275	清热降火；止血化瘀。主肺痿劳热；吐血；衄血；喉痹；牙疳；口舌生疮；诸湿溃烂；烫火伤
9165	因吞食粘有赤虫（姜片虫）幼虫的水生植物后，赤虫寄生于人体小肠，以致气机阻滞，脾失健运。以大便检查有姜片虫卵，一般表现有腹痛腹泻，面黄体瘦，甚至影响小儿生长发育为主要表现的寄生虫病。
9166	因心火上炎，或阴虚火旺所致。以眦部生长赤脉，横侵白睛为主要表现的外障类疾病。
9167	因风热壅盛所致。以黑睛上缘或四周出现赤脉密集的翳膜为主要表现的翳病类疾病。
9168	因热郁血滞所致。以白睛出现赤丝纵横，或赤紫蟠曲、粗细不一，久不能愈为主要表现的外障类疾病。
9169	因外感风毒，或胎热内蕴，发于肌肤所致。以婴儿于发病部位出现皮肤红肿，形如云片、色赤如丹、游走不定为主要表现的小儿皮肤疾病。
10282	清热解毒；活血消肿。主疔疮；痈肿；丹毒；跌打扭伤；慢性气管炎；肾炎水肿
3018	体力劳动或体育锻炼持续时间过长，或强度过大，则脏腑和肢体皆可积劳成疾，临床可引起脾肺气虚津亏及筋骨损伤证。
10281	清热解毒；散瘀止血；利尿消肿。主热毒痈肿；咽喉疼痛；肺痈；肠痈；瘰疬；毒蛇咬伤；跌打损伤；吐血；衄血；血淋；水肿；腹水及癌症
3019	情感、思维等精神活动过于突然、强烈或持久，超过了个体心理、生理所能承受的限度，从而引起脏腑气血失调而发病。临床表现为怒则气上、喜则气缓、悲（忧）则气消、恐则气下、惊则气乱、思则气结。
10284	清热解毒；利湿。主肺热喘咳；咽喉肿痛；肠痈；疖肿疮疡；毒蛇咬伤；热淋涩痛；水肿；痢疾；肠炎；湿热黄疸；癌肿
10283	清热解毒；散瘀肖肿；凉血止血；。主热病；惊痫；咳嗽；吐血； 咽喉肿痛；痢疾； 痈肿；疔疮；蛇虫咬伤；汤火伤；感冒；黄疸；目赤；口疮；痄腮；疖肿；崩漏；月经不调；跌打肿痛
3014	阴寒邪毒结聚，以局部漫肿冷痛、喜温、不红、难溃、不易成脓，或脓稀气腥，恶寒肢冷，苔白，脉沉迟等为常见症的证候。
3015	
10280	清热；消暑；利水；解毒。主暑热烦渴；感冒发热；霍乱吐泻；痰热哮喘；头痛目赤；口舌生疮；水肿尿少；疮疡痈肿；风疹丹毒；药物及食物中毒
3016	劳逸失度而伤人致病。包括劳力过度、劳神过度、房劳过度、过逸少动。
3017	性生活频繁，或早婚手淫，或多产堕胎，均可导致肾精亏损、肾气耗伤，引起腰膝酸软疼痛、眩晕耳鸣、神疲健忘、齿摇发脱、尿频夜尿，或尿后余沥不尽、白浊、性欲下降，或遗精滑精、阳痿早泄，或月经不调、滑胎不孕等症状。
10289	清肝明目；散瘀消积。主青盲；雀目；目赤肿痛；白晴溢血；内外翳障；小儿疳积；瘰疬；疟疾
9171	各种原因引起的四肢不自主抽动的症状。引起抽搐的病因病机主要有热毒内盛、风阳扰动、风毒窜络、阴血亏耗等方面。常见于脑系疾病、传染病、中毒、头颅内伤、厥病类疾病、子痫、产后痉病、小儿惊风、破伤风、狂犬病等病中。
3022	外感风邪引起证候的统称。临床表现为恶风，微发热，汗出，头痛，鼻塞流涕，喷涕，咽喉干痒或不适，舌苔薄白，脉浮缓；或皮肤瘙痒，瘾疹，局部麻木；或咳呛，气喘，胸部胀闷；或口眼喎斜，颈项强直，口噤，抽搐，角弓反张，震颤，蠕动等。
9172	因风阳上窜，痰火内扰，气血逆乱，或因头颅受伤，内生脑瘤，使脑络破损，血溢于脑。以突然昏仆，头痛、失语、偏瘫等为主要表现的脑神疾病。
3021	风、寒、暑、湿、燥、火正常者称为六气，太过或不及则成邪气，称为六淫，侵犯机体所表现的证候。
3024	风邪裹结寒邪侵犯机体，指证候也指病因。
9170	生于脐上二寸（骨度分寸）的痈病类疾病。
3023	风毒侵袭，以突然肌肤水肿、痒麻相兼、疼痛，或起GFDA2癗风团，或肢体抽搐，牙关紧闭，或头面、口鼻、两眼焮红肿痛，脉浮数等为常见症的证候。
10285	清热利湿；凉血止血；消肿解毒。主痢疾；泄泻；淋浊；带下；黄疸；疔疮肿毒；喉痹乳蛾；淋巴结核；腮腺炎；乳腺炎；高热抽搐；蛇虫咬伤；吐血；衄血；尿血；便血；外伤出血
9175	多因难产，或寒气内迫所致。以婴儿娩出后1-2分钟不能啼哭，或呼吸不利为主要表现的新生儿疾病。
10286	清热解毒；消肿散结；利水通淋。主小儿热惊；癫痫；痈肿；疔疮；乳痈；瘰疬；皮肤痒疮；目赤肿痛；咽痛；蛇虫咬伤；热淋；砂淋
9176	因胎热内积肠道，或禀赋不足。或先天肠道畸形所致。以婴儿出生后24h无胎便，尔后腹胀、呕吐粪水等为主要表现的新生儿疾病。
10287	祛民热；清肝火；明目退翳。主目赤肿痛；眼生翳膜；视物昏花；高血压病；鼻衄；皮肤风热瘙痒；疮癣
9173	皮肤出现高出肤面的红色或红白色疹点的症状。多因风热、风湿、疫毒等邪外侵，蕴郁肌肤所致。常见于风疹、麻疹、奶麻，皮肤疾病如湿疮、药毒、痱癗、疥疮、风土疮、血风疮、血疳疮、经前隐疹、妊娠风疹等，以及烂喉丹痧等多种外感温热病中。
3020	感受六淫、疠气等外邪引起的疾病和证候。
10288	祛风清热，解毒利湿。主风热感冒，流感，急性结膜炎，湿热黄疸，急慢性肾炎，带下，瘰疬，疮痈疖肿，乳腺炎
9174	因胎内患病、产伤、产时受寒、羊水秽血吸人腹内，或早产等所致。以婴儿不能吮乳为主要表现的新生儿疾病。
9179	多因禀赋不足，或喂养不当所致。以婴儿于哺乳后呕吐乳食，甚至形体消瘦为主要表现的新生儿疾病。
9177	因出生后感受外邪，或吸入秽毒等，使肺气郁闭所致。以婴儿不乳，或口吐白沫、喘憋、紫绀等为主要表现的新生儿疾病。
9178	因脾胃嫩弱，感受外邪，脾胃受纳运化失调所致。以婴儿出现大便稀薄或如水样，次数增多为主要表现的新生儿疾病。
3049	暑热侵袭，耗气伤津，以身热汗出、口渴多饮、心烦面赤、神疲气短、小便短黄、舌红苔黄干、脉浮大无力等为常见症的证候。
3048	感受暑热之邪，以恶热壮热、汗出、口渴多饮、心烦头晕、小便短黄、舌红、苔黄干、脉洪大等为常见症的证候。
3047	以高热、神昏，或呕恶腹痛等为主要表现的中暑重症。
9105	因邪客于喉所致。以突然声哑，声带充血水肿为主要表现的咽喉疾病。
9104	因邪袭肠道，传化失调，水谷清浊不分。以急起腹痛、腹泻为主要表现的泄泻类疾病。
9107	泛指生于背部的有头疽。因所生部位及形态的不同，而有不同的名称，如上、中、下搭手，上、中、下发背，对串肩搭疽、莲子发、肩疽、发背、莲蓬发、体疽发、腰疽、脾肚发、对心发、对脐发疽等。
9106	因心气亏损，胆虚神怯，或气郁胆气不宁所致。以抑郁，胆怯，自卑（卑），恐惧（惵）为主要表现的郁病类疾病。
9101	因饮食不洁，湿热疫毒之邪经口而入，壅滞肠间，阻遏气机，损伤肠络。以骤起发热，腹痛腹泻，里急后重，大便下脓血为特点的痢疾。
9100	肺咳之属于新起，病程短暂者。
9103	因目系脉络阻塞，气机郁闭，或阳亢血热，络损出血，或视衣脱离，神光离散等所致。以外眼端好，视力急骤下降而失明为主要表现的内障类疾病。
9102	因脏腑失调，气血瘀滞，或邪毒壅盛，上犯耳窍所致。以单耳或双耳听力骤然减退，或伴眩晕、耳鸣等为主要表现的耳病。
3052	夏季在高温或烈日下劳作，或处于气候炎热湿闷的环境，暑热或暑湿秽浊之邪卒中脏腑，热闭心神，或热盛津伤，引动肝风，或暑闭气机。以高热汗出或肤燥无汗、烦躁、口渴、神昏抽搐、或呕恶腹痛、头痛为主要表现的时行热性病。
3053	因暑湿之气外侵，困阻脾胃，或暑热耗伤正气，脾失健运所致。以夏季倦怠嗜卧、低热、纳差为主要表现的时行热性病。
3050	暑湿之邪交阻内蕴，以口渴、神疲倦怠、肢体困重、关节酸痛、心烦面垢、汗出不彻、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
3051	暑热疫毒随蚊子叮咬而进入人体，上犯于脑，扰乱神明。以暑季骤起高热、头痛、呕吐、项强、甚则神昏、抽搐为主要表现的疫病类疾病。
3056	温燥之邪侵袭，耗伤阴津，以发热、微恶风寒、干咳痰少、心烦口渴、皮肤及鼻咽干燥、小便短黄、舌苔薄黄、脉浮数等为常见症的证候。
3057	燥热毒邪侵袭，以咽喉焮红肿痛、溃烂，或目赤溃烂，便秘尿黄，口渴欲饮，鼻干肤燥，舌干少津，脉细涩等为常见症的证候。
3054	外感燥邪引起证候的统称。临床表现为口唇、鼻孔、咽喉干燥，皮肤干燥甚至皲裂，毛发干枯，干咳无痰，或痰少而粘、不易咯出，或痰中带血、气喘胸痛、口渴多饮、小便短少、大便干结，或恶风发热、头身酸痛、咽喉不利，舌苔干燥，脉浮细。
3055	凉燥之邪侵袭，犯表伤肺，以恶寒重，发热轻，头痛无汗，口、鼻、咽干燥，咳嗽痰少，舌苔薄白而干，脉浮紧等为常见症的证候。
3037	外感湿邪引起病证的统称。临床表现为头重如裹、胸闷脘痞、口腻纳呆，或恶心呕吐、食少腹胀、肢沉体困、关节肿痛重着、便溏而不爽、尿浊而不畅，或妇女带下量多质稠，或阴部湿疹瘙痒，或下肢浮肿、病势缠绵而病程较长，舌淡胖而边有齿痕，苔白厚腻，脉濡缓。
3036	火热壅盛成毒，以肌肤等外生疮疖疔痈、红肿灼痛、化脓溃烂、发热口渴、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
3039	湿热互结，热不得越，湿不得泄，以身热不扬、口渴不欲多饮、大便泄泻、小便短黄、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症的证候。
3038	湿邪蕴结成毒，以肌肤、阴股、下肢、趾间等处生疮疡、湿疹，糜烂流水，痒麻疼痛，苔腻，脉濡缓等为常见症的证候。
9108	妇女非正常行经而阴道下血如崩或淋漓不尽的症状。势急而出血量多者为崩；势缓而出血量少、淋漓不断者为漏。多由血热、湿热、气虚、血瘀、外伤等所致。妇女月经病变，崩漏病，以及石瘕、胎漏、异位妊娠、新产血崩、产后恶露不绝，疫斑热、紫癜病、血溢病等病中皆可出现崩漏。
9109	多因肾虚、脾虚、血热、血瘀．冲任不能约制经血所致。以月经周期紊乱，子宫出血如崩似漏为主要表现的月经类疾病。
9118	因鼻部遭受外力撞击等所致。以鼻部淤肿，皮肉破损，鼻梁骨折或鼻衄等为主要表现的损伤类疾病。
9117	因禀质特异，脏腑虚损，兼感外邪，或感受花粉、粉尘及不洁之气反致。以突然或反复的鼻痒，喷嚏频频，清涕如水，鼻塞等为主要表现的鼻病。
9116	因各种异物误入鼻腔，以鼻塞，鼻痒，喷嚏，流鼻涕等为主要表现的鼻病。
9115	鼻中出血的症状。可因鼻部疾患或外伤，肺、胃、肝经火热上扰，脾虚不能统血等所致。其他疾病如麻疹、丹毒、烂喉丹痧、时行感冒、风眩、髓劳、血溢病、鼓胀、肾厥等，皆可导致鼻衄。
9114	因脏腑虚弱，鼻窍失养所致。以鼻内干燥，鼻腔宽大，鼻气腥臭，肌膜萎缩、结痂，嗅觉减退为主要表现的鼻病。
9113	因风热湿邪上犯，熏蒸鼻窍肌肤所致。以鼻前庭皮肤红肿糜烂、结痂、痒痛，并反复发作为主要表现的疮疡类疾病。
9112	因湿热痰浊蕴结，熏蒸头面鼻窍所致。以鼻塞，嗅觉障碍，头昏胀闷，鼻内泌出蛋清样涕，或按压局部胀痛不适等为主要表现的鼻部痰包类疾病。
9111	生于鼻前庭或鼻翼、鼻尖部的疔疮。
9110	多因血热而迫血妄行，或瘀血阻滞，血不循经，或气虚冲任不固所致。以月经周期紊乱，子宫出血量多而势急如崩为主要表现的月经类疾病。
3040	湿热之邪向下侵及肠道、膀胱、子宫、阴部、下肢等处，以小便频急、淋漓涩痛，或大便腥臭溏烂，或带下黄臭，或阴部湿疹、瘙痒，或下肢生疮、溃烂流水等为常见症的证候。
3041	湿热蕴结，湿邪偏重，以发热身重、渴不多饮、小便不利、舌红、苔腻略黄、脉滑略数等为常见症的证候。
3042	湿浊邪气阻滞气机，以身体重困，关节、肌肉酸痛，屈伸不利，腹胀腹泻，食欲不振，苔滑脉濡等为常见症的证候。
3043	痰湿内阻，以咯吐多量粘稠痰，痰滑易咯，肢体困重，胸脘痞闷，食少口腻，苔白腻，脉濡缓或滑等为常见症的证候。
3044	外感暑邪引起证候的统称。临床表现为发热恶热，汗多头昏，烦渴喜冷饮，神疲气短，肢倦乏力，胸闷懒言，食少呕恶，小便短黄灼热，舌红苔黄少津，脉虚数；或壮热昏仆，神昏谵语，面红气粗，头痛项强，四肢抽搐，舌绛干燥，脉细或虚。
3045	因暑热或暑湿侵袭人体而引起。以骤起发热、汗出、口渴、疲乏等为主要表现的时行热性病。
3046	暑热卒中，闭阻气机，以突然昏倒、身热汗少、手足厥冷、气喘不语、牙关紧闭等为常见症的证候。
3069	泛指冲任二脉功能失调，以月经不调、小腹胀痛等为常见症的证候。
9119	因湿热邪毒壅结鼻窍所致。以鼻塞日久，鼻窍内见有表面光滑、半透明、触之柔软而不痛的赘生物，有碍气息为主要表现的瘤病类疾病。
9123	多因肝肾不足、气血亏虚、阴虚血燥，血海空虚，或因痨虫侵及胞宫，或气滞血瘀、痰湿阻滞冲任所致。以女子年逾18周岁月经尚未初潮，或已行经、非怀孕而又中断达3个月以上为主要表现的月经类疾病。
3070	邪热炽盛而正气不衰，阴津未耗，证见月经先期、经来量多、经行发热、经行鼻衄、痛经等，其经色多呈深红，舌苔黄厚或干，脉来弦数有力。
9122	因脏腑虚弱，邪滞鼻窍所致。以鼻塞时轻时重，或双侧交错鼻塞，反复发作，下鼻甲肿大为主要表现的鼻病。
3071	冲任气虚，固摄失职，以月经淋漓不止，或崩漏，或带下量多，或滑胎小产等为常见症的证候。
9125	吞食含有鞭虫卵的食物后，鞭虫寄生于肠道，耗吸水谷精微，使气血亏损。以神疲，乏力，食少，腹痛腹泻，大便检查有鞭虫卵为主要表现的寄生虫病。
9124	多因风热邪毒郁于肉里所致。生于上臂的痈病类疾病。
9127	大便秘结不通，排便时间延长，或时间虽不延长但排便困难的症状。胃肠积热，或阳虚寒凝，或气 血阴津亏损，或腹内癥块阻结等，均可导致便秘。便秘除常见于肠道病变外，肛门部的病变、肌痿、风痱、肠外肿块压迫、温热病过程中、过服止泻药或温燥之品、腹部手术之后、全身衰惫状态等均可出现便秘。
9126	因湿热郁结肌肤，兼感邪毒所致。以多发于颜面或手背部，状如粟粒的小丘疹，扁平、稍高出皮面为主要表现的疣病类疾病。
9129	生于鬓角、太阳穴处的有头疽。
9128	血自肛门排出，包括血随便出，或便黑如柏油状，或单纯下血的症状。多因脾胃虚弱，气不统血，或胃肠积热、湿热蕴结、气血瘀滞等所致。肛门部的疾病，胃肠病变，疫斑热、稻瘟病等急性热病，血溢病、紫癜病以及黄胖病、蛊虫病、食物中毒、药物中毒等，均可见到便血症状。
3078	病邪侵袭于阳跷、阴跷脉所表现的证候，以肢体运动障碍为主，其病多见中风偏瘫、风湿痹痛、腰痛强直、手足麻木等症。
3079	病邪侵袭于阳维阴维脉所表现的证候，阳维脉、阴维脉病证有表里之别，其表现以疼痛、寒热为主。阴维脉多为里证，多见心、胸、胃、前阴疼痛等；阳维脉主表证，多见寒热、腹痛等。
3076	病邪侵袭于督脉所表现的证候，临床表现为实则脊强反拆，虚则头重。大人癫疾，小儿风痫。
3077	病邪侵袭于任脉所表现的证候，临床表现为男子疝气，女子带下瘕聚。
3074	瘀血阻滞冲任二脉，以少腹刺痛或胀痛、拒按，月经夹块或闭经，舌紫暗或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
3075	病邪侵袭于带脉所表现的证候，临床表现为腹部胀满、绕脐腰脊痛、冲心痛、腰溶溶如坐水中、女子则赤白带下。
9121	因外邪侵袭，或脏腑蕴热，蒸灼鼻窍，或因脏腑虚损，邪留鼻窦所致。以鼻流浊涕量多，鼻塞，嗅觉减退，头晕胀闷，鼻道有脓等为主要表现的鼻病。
3072	肾气不足，虚寒内生，或寒邪直接损伤冲任，可致冲任虚寒，多见于经行小腹空坠发凉、经行畏寒、小腹冷痛、月经后期等。
9120	因先天原因，或后天损伤，使鼻腔血络淤滞所致。以鼻腔赘生血络缠绕的赤色扁平肿块，触之易出血不止为主要表现的瘤病类疾病。
3073	热邪稽留体内而不炽盛，身体也较为虚弱。由于热邪伤及阴津，或“壮火食气”，以致气阴已虚，邪正交争不剧，反映出来的证候不甚激烈，但往往迁延不愈。临床上常见于月经先期、月经量多、经行口疳、崩中漏下等。患者之经色鲜红，情绪不稳，烦躁不寐，舌红少苔，脉来细数。
3059	中医对急性、烈性传染病的总称。
3058	燥热痰浊内蕴，以咳嗽，咯痰不爽，或痰粘成块，或痰中带血，胸闷胸痛，口鼻干燥，舌干少津，苔腻，脉涩等为常见症的证候。
9136	因饮食糙劣，或脾胃虚弱，摄食不良，饮食精微不足以营养肌肤所致。以皮肤粗糙脱屑为主要表现的虚弱性疾病。
8000	图书出版信息，或介绍即将出版的图书内容的文献。
9135	因食入新鲜蚕豆引起急性溶血所致。以黄疸，身痛，面白，心悸等为主要表现的疸病类疾病。
8001	使用拼音文字的语言中，对于常用的词组（多为专名）以及少数常用的词所采用的简便的写法。
9134	因肾虚、肝郁、痰湿、血瘀，使冲任、胞宫功能失调所致。以育龄期妇女婚后或末次妊娠后，夫妇同居2年以上，男方生殖功能正常，未避孕而不受孕为主要表现的妇科疾病。
8002	图片和书刊，一般指书籍。
9133	婚后女方正常，有正常性生活而两年不能生育为主要表现的肾系疾病。
8003	比较全面系统地介绍文化科学知识的大型工具书，收录各种专门名词和术语，按词典形式分条编排，解说详细。
3060	因机械暴力导致的损伤，以及化学伤、电击伤、烧烫伤、冻伤、虫兽咬伤等而致皮肤、肌肉、筋骨等损伤。
8004	收集词汇加以解释供人检阅参考的工具书。
9139	多因产后感染邪毒，或因血虚、血瘀，或因外感等所致。以产褥期出现发热为主症，或伴其他症状的产后疾病。
8005	由许多书汇集编成的一套书。
9138	多因血虚津亏失润，或气虚传导无力所致。以产后大便艰涩，数日不解，或难以排出，腹胀口燥，或有腹痛为主要表现的产后疾病。
8006	将历史人物的活动或事件的发生按时间顺序排列制成的表。
9137	自觉胃中空虚，似饥非饥，似痛非痛，似辣非辣，脘部懊憹，莫可名状的一种症状，多因伤食、胃寒、胃热、阴血亏虚及肝胃不和等所致。胃及食管的病变，胆胀、胰胀等病常可见嘈杂。
8007	为了便于记诵，按事物的内容要点编成的韵文或无韵文的整齐的句子。
3065	病邪侵袭于经络所表现的证候，根据经络的循行分布、病理变化及其脏腑相互联系，对证候进行辨别、分析。
3066	病邪侵犯奇经八脉所表现的证候。督、任、冲、带四脉病证以生殖功能异常为主，阴蹻、阳蹻病主下以肢体运动障碍为主，阴维、阳维病证有表里之别，以疼痛、寒热为主。
3067	冲脉之气失调所表现的证候，临床表现为气从少腹上冲胸、咽，咳、唾，气逆而里急。
3068	冲任二脉不能固摄，以月经淋漓不尽、甚或崩漏，或滑胎小产等为常见证的证候。
9132	因房事不节，或瘀血阻塞精窍、阴虚火旺等所致。以阴茎能充分勃起，亦能进行正常的抽送动作，但无性高潮、无射精动作、无精液排出为主要表现的肾系疾病。
3061	张仲景首创六经辨证，立113方，被称为经方，以经方名称命名的证候。
9131	因情志不调，或劳神太过，使阴阳失调，神气不宁所致。以经常不能获得正常睡眠，并有头晕健忘等症为主要表现的脑神疾病。
3062	张仲景的《伤寒论》312条：“少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之”。
9130	形状菲薄，透明光滑，如冰上之瑕的宿翳。
3063	张仲景的《伤寒论》“伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白，脉弦者。妇人热入血室。经水适断，寒热发作有时；以及疟疾、黄疸等病而见少阳证者。”
3064	张仲景的《伤寒论》卷第五，辨阳明病脉证并治第八“阳明病，自汗出、小便自利者，属津液大伤，见大便硬，用蜜煎方，或土瓜根方；或猪胆汁方清热润燥，导下通便。”
10346	回阳救逆；补火助阳；散寒除湿。主亡阳欲脱；肢冷脉微；阳痿宫冷；心腹冷痛；虚寒吐泻久痢；阴寒水肿；阳虚外感；风寒湿痹；阴疽疮疡
7750	经考试录取在高等学校或科学研究机构对中医药研究生进行教育，并将获得更高的学位。
10347	补火助阳；引火归源；散寒止痛；温经通脉。主肾阳不足；命门火畏寒肢冷；腰膝酸软；阳痿遗精；小便不利或频数；短气喘促；浮肿尿少诸证；命门火衰；火不归源；戴阳；格阳；及上热下寒；面赤足冷；头晕耳鸣；口舌糜破；脾肾虚寒；脘腹冷痛；食减便溏；肾虚腰痛；寒湿痹痛；寒疝疼痛；宫冷不孕；痛经经闭；产后瘀滞腹痛；阴疽流注；或虚寒痈疡脓成不溃；或溃后不敛
3089	病邪侵犯心经所表现的证候，为少阴经病证之一。临床表现为嗌干、心痛、渴而欲饮，以及目黄、胁痛、臑臂内后廉痛厥、掌中热痛。
10344	降逆下气。主呃逆；噫气；反胃
3088	病邪侵犯肾经所表现的证候，为少阴经病证之一。临床表现为饥不欲食，面如漆柴，咳唾有血，喝喝而喘，心如悬若饥状，善恐，心惕惕如人将捕之，口热，舌干咽肿，上气，嗌干及痛，烦心心痛，脊、股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。
10345	润肺止咳；生津利咽；止血。主肺热燥咳；咽干喉痛；口舌生疮；吐血；咯血；消渴
3087	病邪侵犯少阴经所表现的证候，包括手少阴心经病证和足少阴肾经病证。
10342	行气止痛；温中降逆；纳气平喘。主脘腹冷痛；气逆员息；胃寒呕吐呃逆；腰膝虚冷；大肠虚秘；小便气淋
7754	对各类人员实施中药专业的教育。
3086	病邪侵犯三焦经所表现的证候，为少阳经病证之一。临床表现为耳聋、心胁痛、嗌肿喉痹、汗出、目锐颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂外皆痛，小指、次指不用。
10343	温中降逆；温肾助阳。主呃逆；脘腹冷痛；食少叶泻；肾虚阳痿；腰膝酸冷；阴疽
7753	对各类人员实施针灸专业的教育。
3085	病邪侵犯胆经所表现的证候，为少阳经病证的一种。临床表现为口苦、善太息、心胁痛不能转侧、甚则面微有尘、体无膏泽、足外反热、头痛颔痛、缺盆中肿痛、腋下肿、马刀侠瘿、汗出振寒为疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨外踝前及诸节皆痛，足小趾、次趾不用。
10340	消痰行水；降气止呕。主咳喘痰粘；哆嗦噫气；胸痞胁痛
7752	中医学中专科教育。
6620	通过祛除湿邪以消除水肿，适用于水湿内停所致水肿的治疗方法。
3084	病邪侵犯少阳经所表现的证候，包括手少阳三焦经病证和足少阳胆经病证。
10341	平肝潜阳；重镇降逆；凉血止血。主头痛；眩晕；心悸；癫狂；惊痫；呕吐；噫气；呃逆；噎膈；咳嗽；气喘；吐血；鼻衄；崩漏；便血；尿血
7751	培养学生成为中级中医专业人才的教育。
6621	通过祛除湿邪以止泄泻，适用于湿阻肠道所致泄泻的治疗方法。
3083	病邪侵犯心包络经所表现的证候，为厥阴经病证之一。临床表现为手心热、臂肘挛急、腋肿、甚则胸肋支满、心中憺憺大动、面赤目黄、喜笑不休、烦心、心痛等。
3082	病邪侵犯于肝经所表现的证候，为厥阴经病证的一种。临床表现为腰痛不可以俛仰、甚则嗌干、胸满、呕逆、飱泄、狐疝、遗溺、闭癃、妇人少腹肿。
3081	病邪侵犯厥阴经所表现的证候，包括手厥阴心包经病证和足厥阴肝经病证。
3080	病邪侵犯十二经脉所表现的证候，是经络系统证候的主体，各经证候包括其循行部位及所属脏腑病变，因其经脉循行部位及所联属的脏腑不同，证候也各不相同。
10348	温中散寒；回阳通脉；温肺化饮。主脘腹冷痛；呕吐；泄泻，亡阳厥逆；寒饮喘咳；寒湿痹痛
10349	散寒止痛；疏肝下气；温中燥湿。主脘腹冷痛；厥阴头痛；疝痛；脚气肿痛；呕吐吞酸，寒湿泄泻
6619	通过祛除湿邪以消痞除满，适用于湿阻气滞所致痞满的治疗方法。
3928	肩部受风着寒而致，患病后常见肩关节僵硬，活动受限，好象冻结了一样。
3929	受伤局部气滞血瘀所致疼痛、肿胀、青紫、活动受限、压痛等。
3926	因颈椎间盘变性、颈椎骨质增生所引起的，以颈肩痛、放射到头枕部或上肢、甚重者出现双下肢痉挛、行走困难、以致于四肢瘫痪为主要表现的综合征。少数有眩晕。
3927	发生于膝关节，日久膝肿粗大，上下股胫枯细，形如鹤膝，属于流痰的痨病类疾病。
3924	骨的完整性或连续性受到破坏所引起的病变，以疼痛、肿胀、青紫、功能障碍、畸形及骨擦音等为主要表现的疾病。
3925	骨质增生是指椎骨边缘或关节边缘、关节面及骨突处骨小梁增多和骨密度增高。因有时其形状如口唇或鸟嘴，故称为唇状突起或骨赘，又名骨刺。
7746	对病人进行有关健康知识方面的教育或培训。
6612	运用具有温补阳气、祛寒燥湿作用的方药，治疗阳虚湿困证的方法。
3922	中医骨伤科疾病的总称。包括骨折、骨质增生、软组织损伤、脱位、腰腿痛等。
7747	增进个人或公众健康、防止疾病、益于卫生方面态度和知识的教育。
6611	通过补益脾气，使脾气旺而能祛湿化浊，适用于脾虚湿困证的治疗方法。
3923	多因先天不足，肾亏骨弱，复感痨虫，痰浊凝聚，蚀伤关节所致。以发生于骨与关节，起病缓，化脓迟，溃后流脓清稀或夹败絮样物，不易愈合，多损伤筋骨，形成脓肿或窦道等为主要表现的痨病类疾病。
7744	以通信辅导中医知识为主的教学方式。
6614	用渗湿利水药物使湿邪从尿排出的方法。
3920	因胎内患病、产伤、产时受寒、羊水秽血吸入腹内，或早产等所致。以婴儿不能吮乳为主要表现的新生儿疾病。
7745	对非医学专业人员进行医学教育的总称。
6613	滋阴药与祛湿药并用，适用于阴虚湿阻证的治疗方法。
3921	因脾寒、心热、惊恐等所致。以1岁以内婴儿经常在夜间啼哭不停，甚至通宵达旦，而白天如常为主要表现的小儿疾病。
6616	通过宣通肺气，使上窍开而下窍泄，适用于肺失宣降所致皮水、风水等病的治疗方法。
6615	清热解暑药与化湿药并用，适用于暑湿内蕴证的治疗方法。
7748	给予学生从事某种生产劳动所需的知识技能的教育。
6618	清热药与祛湿药并用，治疗湿热外感或湿热内盛以及湿热下注所致的暑湿、湿温、黄疸、热淋等病症的方法。
7749	在中医大学或中医学院实施中医药专业人材的教育，毕业后获取学士学位。
6617	治疗水湿壅盛所致的癃闭、淋浊、水肿等症的方法。
10333	理气解郁；调经止痛；安胎。主胁肋胀痛；乳房胀育；疝气疼痛；月经不调；脘腹痞满疼痛；嗳气吞酸，呕恶；经行腹痛；崩漏带下；胎动不安
3099	
10334	疏肝理气；和胃快隔。主肝胃气痛；食欲不振
3098	病邪侵犯胃经所表现的证候，为阳明经病证的一种。临床表现为发热以身前较甚，鼻痛、鼽衄，齿痛，口?，咽痹，颈肿，膝膑肿痛，循乳部、气街、股、伏兔、脏外廉、足面皆痛，足中趾不用。
10335	理气降逆；宽胸化痰。主胸腹满闷；胁肋胀痛；咳嗽痰多
10336	疏肝和胃，活血止痛，软坚散结，利小便。主肝胃气滞，脘腹、胁助胀痛，饮食不消，下痢便泄，疝气疼痛，腰痛，经闭痛经，瘿瘤瘰疬，恶性肿瘤。
7741	西医从阅读、听讲、研究、实践中获得中医知识或技能。
3095	病邪侵犯脾经所表现的证候，为太阴经病证之一。临床表现为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀善噫、得后与气则怏然如衰、身体皆重、体不能动摇、食不下、烦心、心下急痛、溏污、癥瘕、泄下、水闭、黄疸、不能卧、股膝内肿厥、足大指不用等。
10330	理气；散结；止痛。主疝气；睾丸肿痛；乳痈；腰痛
7740	教师通过做实验把知识、技能传授给学生的过程。
6610	用轻清芳香之品，宣化湿浊，适用于湿邪阻滞证的治疗方法。
3094	病邪侵犯肺经所表现的证候，为太阴经病证之一。临床表现为肺胀、咳喘、胸部满闷、缺盆中痛、肩背痛，或肩背寒、少气、洒淅寒热、自汗出等，以及臑、臂前侧廉痛。
10331	疏肝和胃；理气止痛；消积化滞。主胸胁胀满；脘腹胀痛；乳房结块；疝气疼痛；睾丸肿痛；跌打损伤；食积；便秘；子宫脱垂
7743	在工作中把中医知识和技能传授给徒弟。
3097	病邪侵犯大肠经所表现的证候，为阳明经病证的一种。临床表现为齿痛、颈肿、喉痹、目黄、口干、鼽衄、肩前臑痛、大指次指痛不用。
10332	疏肝泄热；行气止痛；杀虫。主脘腹胁肋疼痛；疝气疼痛；虫积腹痛；头癣
7742	运用开办学习班方法，培养和训练国内外人员学习针灸。
3096	病邪侵犯阳明经所表现的证候，包括手阳明胃经病证和足阳明大肠经病证。
3091	病邪侵犯膀胱经所表现的证候，为太阳经病证之一。临床表现为寒热、鼻塞、头痛、目似脱、项如拔、脊痛、腰似折、髀不可以曲、腘如结、踹如裂、足小趾不用。
3090	病邪侵犯太阳经所表现的证候，包括手太阳小肠经病证和足太阳膀胱经病证。
3093	病邪侵犯太阴经所表现的证候，包括手太阴肺经病证和足太阴脾经病证。
3092	病邪侵犯小肠经所表现的证候，为太阳经病证之一，临床表现为嗌痛颔肿、不可以顾，肩似拔，臑似折，耳聋，目黄，颊肿，颈、颔、肩、臑、肘、臂外后廉痛。
10337	疏肝；理气；宽中；止痛。主胸胁；乳房胀痛；痛经；胃脘痛
10338	理气解郁；和血调经。主肝气郁结所致胸膈满闷，脘胁胀痛，乳房作胀，月经不调，痢疾，泄泻，带下，跌打损伤痈肿
10339	理气止痛；祛寒散滞。主疝气痛；睾丸肿痛；胃脘痛；痛经及产后腹痛
3917	新生儿（出生后至1个月）所发生的病证。
3918	脐部病证是指婴儿出生后，由于脐部护理不当，或先天脐部发育缺陷而发生的脐部病证。常见的有脐湿、脐疮、脐突（亦称脐疝）等。
6609	用芳香祛湿药物宣化上焦湿邪的方法。
3919	因胎儿期感受湿热，或湿浊瘀阻所致。以婴儿出现皮肤、粘膜、巩膜发黄为主要表现的疸病类疾病。
6608	从祛湿邪入手，治疗其他疾病的方法。
3913	因心脾积热，或阴虚火旺，灼伤口腔肌膜所致。以口腔唇内、颊、舌、齿龈等处肌膜见豆大之溃疡，周围红晕，表面凹陷，灼热疼痛，反复发作为主要表现的疮疡类疾病。
3914	因感受邪毒，心脾积热，上熏口舌所致。以口腔、舌上出现片状白屑、状如鹅口为主要表现的口腔疾病。
3915	小儿因先天胎禀不足，肾元亏损，或后天喂养不当，气血虚弱，生长发育迟缓。以立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟等为主要表现的劳病类疾病。
3916	小儿因先天之气未充，或后天喂养失当，病后失调，营养不足，气血虚弱所致。以头项、口、手足、肌肉等软弱无力等为主要表现的劳病类疾病。
7733	包括大学、学校及学习班传授知识的方法。
6603	通过疏散风邪达到止痒目的，适用于风毒蕴肤证的治疗方法。
7734	针对学习者的能力、性格等具体情况施行不同的教育；或按指定的教学大纲以保证学生获得某领域或培训专业能胜任的水平，重点强调，达到特定的目标。
6602	具有疏散风邪、宣发肺气作用，适用于邪郁肺卫证及风邪袭肺证的治疗方法。
3910	因夏季气温偏高，汗出不畅所致。以皮肤出现针头大小红疹或小疱、灼热瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
7735	利用计算机进行知识的传授或进行自学。
6601	用具有祛风燥湿作用的方药治疗风湿侵袭所致病证的治法。
3911	疳病中期，虚实错杂，以形体消瘦显著，面色萎黄，腹胀青筋，精神不振为特点的疳病。
7736	规定课程的设置、顺序、时数的文件。它是根据学校或专业的性质和任务、学生的年龄特点、各门课程的知识联系来规定的。
6600	具有疏散风邪、活血通络作用，适用于风邪袭络证、风毒入络证的治疗方法。
3912	因先天不足，颅内受损，或因热毒壅滞，水湿停积于脑所致。以头颅增大、囟门和颅缝开解为主要表现的小儿疾病。
7737	教师把知识、技能传授给学生的方法。
6607	通过祛湿杀虫以止痒，适用于湿毒蕴肤证所致瘙痒的治疗方法。
7738	在教室进行各种教学活动。
6606	通过祛除湿邪以止痛，适用于湿邪阻滞所致疼痛的治疗方法。
7739	医学或护理专业的学生，经过理论知识课程学习后，在有经验医师或护士指导下在临床实践中继续学习以提高医疗、护理技术和能力。
6605	用具有祛除湿邪、止带下作用的方药，治疗湿浊下注所致带下病症的治法。
6604	用芳香温燥、具有祛除湿邪作用的方药治疗外感湿邪及脾肾阳虚水泛、湿浊内阻所致各种病证的治法。
10320	燥湿化痰；理气；消食。主风寒咳喘痰多；呕吐呃逆；食积不化；脘腹胀痛
7732	把旧的教材中不合理的过时的部分进行修改使之能适应知识更新的需求。
10321	破气消积；化痰除痞。主积滞内停；痞满胀痛；大便秘结；泻痢后重；结胸；胃下垂；子宫脱垂；脱肛
7731	编辑和审定供教学用的材料。
7730	教师把知识、技能传授给学生的过程。
10324	行气;散寒;止痛。主胸腹胀痛;霍乱吐泻;噎膈吐食；寒疝腹痛及肿毒
10325	理气止痛；醒脾健胃。主脘腹胀痛；不国民饮食；牙痛；脚气
10322	行气止痛；调中导滞。主胞胁胀满足 ；脘腹胀痛；哎吐泄泻；痢疾后重。
10323	行气止痛；温肾散寒。主胸胁满闷；脘腹胀痛；头痛；寒疝疼痛；痛经及产后腹痛；尿频；遗尿
10328	疏肝破气；消积化滞。主肝郁气滞之胁肋胀痛；乳房胀痛；乳核；乳痈；疝气疼痛；食积气滞之胃脘胀痛；以及气滞血瘀所至的症瘕积聚；久疟癖块
10329	疏肝行气，化痰散结。主乳痈；乳房结块；胸胁胀痛；疝气
10326	行气止痛；温肾壮阳。主肝胃不和或寒郁中焦所致的胸历胁胃脘胀痛以及坚阳不足之腰痛；阳痿
10327	下气宽中；行水消肿。主胸腹胀闷；水肿；脚气；小便不利
3948	因手足受摩擦压迫所致。以受压处出现厚涩、质硬、圆短如茧的皮损、压痛为主要表现的皮肤疾病。
3949	因肝经湿热下注，风邪外袭所致。以阴囊皮肤潮红、起疹、湿润或有渗液，剧烈瘙痒，痛如火燎为主要表现的湿疮类疾病。
3946	为皮肤上线形裂隙，或细丝状伤痕，尤指位于口周或其它经常运动的区域。
3947	皮肤过度和异位角化，形成非炎症性鱼鳞屑如蛇皮或鱼鳞状为特征的皮肤病变。
7728	高等学校或研究机关中指导人学习、进修、写作论文的人员。
3940	因风湿蕴肤，或血虚风燥所致。以手掌水疱脱屑、粗糙、变厚、干燥皲裂，自觉痒痛为主要表现的癣病类疾病。
7729	培养可以当教师的人才。
3941	发于鼻部，以鼻色紫赤、甚则鼻头增大变厚为主要表现的皮肤病。
7726	是对已完成专业基础教育的中医药专业技术人员进行的终身教育活动，用以不断补充、增新、拓宽和提高在职中医药技术人员的知识技能。
7727	为提高、更新中医专业水平实施的教育，多指学习者暂时离开职位，参加一定的学习组织。
7724	对各类人员进行中医药学培训的过程，传授中医药学知识和技能。
3944	因脾肺湿热与外邪相加所致。以生于皮肤的脓疱、结痂、流黄水、浸淫成片、瘙痒为主要表现的皮肤病。
7725	为达到生理成熟年龄的具备一定心理适应能力并直接承担社会义务的成人提供的有目的、有计划、有组织的专门化教育的活动。
3945	因疥虫侵袭皮肤所致。以指缝、腕、肘窝、脐周、阴股部等处皮肤发生疱疹，夜间痒甚，可找到疥虫为主要表现的传染性皮肤疾病。有干、湿、虫、砂、脓疥之分。
7722	是研究系统的组织方案与系统功能之间的关系，保持和达到系统目标的科学理论。
3942	因肝肾阴虚，湿热毒结，或脾肾阳虚所致。以口咽、阴部蚀烂，目赤如鸠眼，小腿结节红斑等为主要表现的皮肤疾病。
7723	是研究远离平衡态的开放系统在与外界存在物质流或能量流的情况下，自发地产生一定有序结构和功能行为的科学理论。
3943	由于皮肤黑色素的增加而形成的一种常见面部呈褐色或黑色素沉着性、损容性的皮肤病，多发于面颊和前额部位，日晒后加重，多见于女性，与妊娠、长期口服避孕药引致月经紊乱有关。属于中医的黛黑斑、肝斑。
7721	通过考察系统的输入与输出关系认识系统功能的研究方法。它是探索复杂大系统的重要工具。系统辨识是在输入、输出的基础上，从一类系统中确定一个与所测系统等价的系统。黑箱就是指那些不能打开箱盖，又不能从外部观察内部状态的系统。黑箱方法也是控制论的主要方法。具体是：首先给黑箱一系列的刺激（系统输入），再通过观察黑箱的反应（系统输出），从而建立起输入和输出之间的规律性联系，最后把这种联系用数学的语言描述出来形成黑箱的数学模型。黑箱方法不涉及复杂系统的内部结构和相互作用的大量细节，而只是从总体行为上去描述和把握系统、预测系统的行为，这在研究复杂系统时特别有用。
10310	生津益胃；滋阴清热；润肺益肾；明目强腰。主热病伤津；口干烦渴；胃阴不足；胃痛干呕；肺燥干咳；虚热不退；阴伤目暗；腰膝软弱
7720	控制论是一门研究各类系统的调节和控制规律的科学。是自动控制、通讯技术、计算机科学、数理逻辑、神经生理学、统计力学、行为科学等多种科学技术相互渗透形成的一门横断性学科。它研究生物体和机器以及各种不同基质系统的通讯和控制的过程，探讨它们共同具有的信息交换、反馈调节、自组织、自适应的原理和改善系统行为，使系统稳定运行的机制，从而形成了一大套适用于各门科学的概念、模型、原理和方法。
10311	滋阴润肺；养胃生津。主燥咳；劳嗽；热病阴液耗伤之咽干口渴；内热消渴；阴虚外感；头昏眩晕；筋脉挛痛
10312	养阴润肺；清心安神。主阴虚久嗽；痰中带血；热病后期；余热未清，或情志不遂所致的虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚；痈肿；湿疮
10313	养肝；滋肾；润肺。主肝肾亏虚；头晕目眩；目视一清；腰膝酸软；阳痿贵精；虚劳咳嗽；消渴引饮
10314	补益肝肾；清虚热；明目。主头昏目眩；腰膝酸软；遗精；耳鸣；须发早白，骨蒸潮热；目暗不明
10315	清热明目，解毒散瘀；消肿止咳。主头目昏痛；风热赤眼；口舌生疮；牙龈肿痛；疮肿溃烂，水火烫伤；肺热咳嗽
10316	滋阴清热；潜阳熄风；软坚散结。主阴虚发热；劳热骨蒸；热病伤阴；虚风内动；小作惊痫；久疟；疟母；症瘕；经闭
10317	滋阴退热；软坚散结。主阴虚潮热；虚劳咳血；久疟；疟母；痔核肿痛；血虚经闭
10318	补肝肾；强筋骨；祛风湿；安胎。主腰膝酸痛；筋骨痿弱；肢体偏枯；风湿痹痛；头错目眩；胎动不安，崩漏下血
10319	通络；理气；化痰。主经络气滞；久咳胸痛；痰中带血；伤酒口渴
3935	由于颈、胸、腰椎的椎间关节紊乱错位，在量变阶段中压迫了脊神经、交感、副交感神经、椎动脉、颈动脉窦，导致心脑缺血缺氧、植物神经功能紊乱、代谢障碍等病症。
3936	中医皮肤病的总称。包括白癜风、缠腰火丹、银屑病等。
3937	皮肤变白、大小不同、形态各异的限局性或泛发性色素脱失性斑片。
3938	皮肤上出现簇集性水泡，呈带状分布，痛如火燎的急性疱疹性皮肤病。其皮损特点常见成簇水疱沿身体一侧呈带状分布，宛如蛇行，皮损最多见于腰肋间。
7719	耗散结构理论是研究远离平衡态的开放系统从无序到有序的演化规律的一种理论。耗散结构是指处在远离平衡态的复杂系统在外界能量流或物质流的维持下，通过自组织形成的一种新的有序结构。是比利时布鲁塞尔学派著名的统计物理学家普里戈金于1969年在理论物理和生物学国际会议上提出的一个概念。“耗散”一词起源于拉丁文，原意为消散，在这里强调与外界有能量和物质交流这一特性。
3939	发生于颜面、胸背等处毛囊与皮脂腺的慢性炎症性皮肤病。皮损丘疹如刺，可挤出白色碎米样粉汁。
7715	一种趋向于有规律性的间歇出现的现象。在生物系统中有些生理活动（诸如内分泌、细胞、神经等）可能是按年度、季度、逐月、逐日或更频繁的发生变化。
7716	一年里的某个有特点的时期。
7717	白天和黑夜。
7718	
3930	由梨状肌损伤引起，以骶髂关节区疼痛，坐骨切迹和梨状肌痛较重，放射到大腿后外侧，引起行走困难、跛行为主要表现的综合征。
7711	研究并矫正人体的生物节律，以提高防治疾病的效果。
3931	因睡眠姿势不当或睡中感受风寒所致，以睡后一侧颈项疼痛、酸胀、活动不利为主要表现的肢体痹病类疾病。
7712	研究随时间变化而养生方法相应变化的学问。
3932	以腰部不适或腰部持续性剧痛，不能行走和翻身，咳嗽、呼吸等腹部用力活动疼痛加重等为主要表现的腰部肌肉、韧带、筋膜、小关节突等组织急性扭伤。
7713	依据症状、发病的时间特征作出诊断的理论和方法。
3933	由于暴力作用，使骨端关节面失去正常的连接，关节发生移位，并造成关节辅助结构的损伤破坏而致功能失常的疾病。
7714	研究随时间变化而立法处方相应变化的学问。
3934	第三腰椎横突周围组织的损伤，造成慢性腰痛，以腰3横突压痛为主要特征的疾病。
9079	燥热疫毒之邪搏结于咽喉，耗伤阴液。以发热，咽痛，咽、喉、鼻等处出现白色假膜不易剥脱为主要表现的疫病类疾病。
9078	因气血不和，外受风邪所致。以皮肤见大小形状不一的白斑，周边可有色素沉着变黑，并不痒痛为主要表现的皮肤疾病。
7790	培养中医药人才的高等学府。
9071	因肝肾湿热下注，或外湿内侵蕴酿成毒所致。以阴囊红肿热痛，肾子（睾丸）不肿大为主要表现的痈病类疾病。
7793	应用含药物成份的动物血清，进行药理研究的体外实验的方法。
9070	因肺风、胃热或肝瘀所致。以面及背部见黑头或白头粉刺、丘疹、脓疱、结节、囊肿及疤痕为主要表现的皮肤疾病。
7794	是控制和保证药品质量所作的一整套严格的管理规定。
3970	因胃火上炎，燔灼龈肉，或脏腑虚损，龈肉失养所致。以龈肉萎缩、牙根宣露、牙齿松动、齿龈间渗出脓血为主要表现的牙齿疾病。
10389	镇心安神；清热解毒；明目。主癫狂；惊悸；心烦；失眠症；眩晕；目昏；肿毒；疮疡
9073	因饮食不洁、感受疫疠之邪，损伤胃肠，升降失司，清浊相干。以骤起剧烈吐泻米泔水样物，目眶凹陷，小腿转筋，津气严重耗损，甚至因厥脱而毙为特点的烈性疫病类疾病。
7791	是高等中医教育的一个必要层次，主要为县和县以下医疗机构培养应用性中医专科人才。
10388	养阴润肺；补脾益气，滋肾填精。主阴虚劳嗽；肺燥咳嗽；脾虚乏力；食少口干；消渴；肾亏腰膝酸软；阳痿遗精；耳鸣目暗；须发早白；体虚赢瘦；风癞癣疾
9072	因时邪与湿热交阻所致。以发病时白睛红赤，奇痒难忍，每年至期而发，过期乃愈，呈周期性反复发作为主要表现的外障类疾病。
7792	指中药制药工艺以外的其他技术，包括中药栽培、贮藏、分析等。
10387	益肾；纳气。主肾虚喘咳；虚劳赢弱；气血不足；盗汗久疟
9075	因禀赋不足、筋脉失调，或高热伤津所致。以双眼向内偏斜为主要表现的外障类疾病。
7797	GMP是指在药品生产过程中，用科学、合理、规范化的条件和方法来保证生产优良药品的一整套科学管理方法。最初由美国食物药品管理局于1963年制订、后经世界卫生组织修订后向各成员国推荐要求药品生产执行此规定。
10386	缓中；补虚；生津；润燥。主劳倦伤脾；里急腹痛；肺燥咳嗽；吐血；口渴；咽痛；便秘
9074	小儿由于神气未定，因骤见生人、突遇异物等所致。以突然惊叫啼哭，甚或面色变异、吐泻腹痛等为主要表现的小儿疾病。
7798	GAP是对中药材生产全过程所作的一整套严格管理规定。
10385	益气补中；缓急止痛；润肺止咳；泻火解毒；调和诸药。主倦怠食少；肌瘦面黄；心悸气短；腹痛便溏；四肢挛急疼痛；脏躁；咳嗽气喘；咽喉肿痛；痈疮肿痛；小儿胎毒；及药物、食物中毒
9077	因禀赋素弱，或血虚风燥，湿滞血瘀所致。以皮肤起多形红斑、银屑，刮去鳞屑可见点状出血为主要表现的皮肤疾病。
7795	GLP是对药物临床前试验所作的规定，对药物研究的机构、组织，人员、实验设施、动物管理、计划管理、记录报告等均要求实行标准化，以保证试验质量和数据的正确性。GLP是美国食物药品管理局为加强对药物安全有效的试验管理，在制订了GMP后制定的。
10384	补脾胃；益气血；安心神；调营卫；和药性。主脾胃虚弱；气血不足；食少便溏；倦怠乏力；心悸失眠；妇人脏躁；营卫不和
9076	多因肾虚、肝郁、房室不节等所致。指受孕而早早自然流产，常不知受孕而误认为是一次月经的疾病。
7796	GCP是对药物进入临床试验时、对临床试验的内容所作的具体规定，由美国、瑞典、加拿大等国制订。基本内容为：研究人员的职责、研究出资者的职责、临床监督者的职责、提供临床资料的病人和健康人所负的责任以及道德委员会的职责，即GCP对涉及新药临床所有人员明确规定了责任，以保证临床资料的科学性和重演性。我国卫生部颁布的“新药审批办法”中对新药临床试验也已作出具体的规定。
10382	消暑化湿，健脾和胃。主暑湿内蕴，呕吐泄泻，胸闷纳呆，脚气浮肿，妇女带下
3967	舌疾病的总称。包括舌疮、舌衄、舌痛。
10383	解暑化湿，和中健脾。主夏伤暑湿，发热，泄泻，痢疾，赤白带下，跌打伤肿
3966	以牙槽骨痛、久则腐溃不愈、或穿腮、有腐骨排出为主要表现的牙齿疾病。
10380	健脾益气；燥湿利水；止汗；安胎。主脾气虚弱；神疲乏力；食少少腹胀；大便溏薄；水饮内停；小便不利；水肿；痰饮眩晕；温痹酸痛；气虚自汗；胎动不安
7789	以中医专业教育为主的一种高等学校。
3965	因风热湿邪外侵，或脾胃湿热内蕴，上蒸口唇所致。以口唇红肿、痛痒、日久破裂流水，或脱屑脱皮，或有嘴唇不时润动为主要表现的口腔疾病。
10381	补脾；养肺；固肾；益精。主脾虚泄泻；食少浮肿；肺虚咳喘；消渴；遗精；带下；肾虚尿频；外用治痈肿；瘰疬
7788	以培养中药专业人才为目的的教育机构。
3964	唇疾病的总称。包括唇风等，最常见的口唇疾病就是唇炎，口唇出现肿胀、疼痛或糜烂等症状。
3963	中医口齿科疾病的总称。包括口、齿、唇、舌的疾病。
3962	发生于耳根部的湿疮类疾病。
3961	听觉障碍，不能听到外界声响的症状，轻者听而不真，重者不闻外声。
3960	自觉耳内鸣响的症状。可因阴血亏虚、肾精不足、中气下陷、风阳痰火上扰、风邪乘袭、药物中毒等所致。耳部疾病以及其他全身疾病，皆可导致耳鸣。
3969	牙疾病的总称。包括牙痛、牙宣。
3968	舌体表面溃破，出现1个或多个细小溃疡，伴有疼痛的表现。
9069	因下肢受寒着凉，经气不利，使肢体（常见于小腿）肌肉挛急。以小腿或指、趾发作性筋肉剧痛、僵硬，屈伸不利为主要表现的痛病类疾病。
9068	多由肝胆火郁所致。生于季肋处的痈病类疾病。
9067	多因血瘀所致。以胎盘娩出后，胞宫内的余血浊液停留不下，或下亦甚少，并伴小腹疼痛等症为主要表现的产后疾病。
10378	健脾补肺、益气生津。主脾胃虚弱、食少便溏、四肢乏力、肺虚喘咳、气短自汗、气微两亏诸证
7780	中药系在校生或培训班学员。
10377	升阳举陷。主脾虚气陷；久泻；脱肛
7781	中医专业在校生或培训班学员。
9060	痰浊湿邪流窜于经脉、筋骨等处，以肢体深处触及柔韧肿块、隐痛，或抽及脓液，苔腻脉滑等为常见症的证候。
7782	经考试录取在中医药高等院校或科学研究机构学习获得中医药学学士以上学位者。
10379	润肺化痰；养阴和胃；解毒。主肺热咳嗽；呕吐反胃；食少口干；贫血；眩晕；妇女白带；疔毒疮疡
7783	高等学校按专业性质设置的教学行政单位。
10374	祛风除湿；舒筋通络；杀虫止痒。主风湿痹痛；肢节拘挛；跌打损伤；疥癣；湿疹
9066	多因血热、血瘀、气虚，气血运行失常，或感染邪毒所致。以恶露持续3周以上仍淋漓不净为主要表现的产后疾病。
7784	在中医院校中按针灸专业性质设置的教学行政单位。
10373	祛风燥湿；排脓拔毒；生肌止痛。主痈疽恶疮；瘰疬；瘘症；疥癣；白秃；疠风；痹症；金疮；扭伤；妇女白带；血栓闭塞性脉管炎。
9065	因剃发感染，风热凝滞所致。以头部脱片状白屑，久则发失光泽、折断，自觉瘙痒为主要表现的皮肤病。
7785	在中医院校中按中药专业性质设置的教学行政单位。
10376	角暑清热；性津止渴。主暑热口渴；热病伤津；胃阴不足；消渴；肺燥干咳；虚火牙痛
7786	在中医院校中按中医专业性质设置的教学行政单位。
10375	null
7787	以培养中医、中药、针灸、骨伤人才为目的的教育机构。
7778	指留居他国学习中医药的学生。
3954	中医耳鼻咽喉科疾病的总称。包括中医耳疾病、中医鼻疾病、中医咽喉疾病。
10370	祛风利湿；活血；止血。主风湿痹痛；痛风；大骨节病；急慢性肾炎；风疹；跌打损伤；骨折肿痛；外伤出血
7777	指任何专业的在校生或培训班学员。
3953	中医耳、鼻、咽、喉、口齿和眼科病证的总称。
10371	舒筋活络，和胃化湿。主风湿痹痛，肢体酸重，筋脉拘挛，吐泻转筋，脚气水肿。
3956	因禀质特异，脏腑虚损，兼感外邪，或感受花粉、粉尘及不洁之气反致。以突然或反复的鼻痒、喷嚏频频、清涕如水、鼻塞等为主要表现的鼻病。
10372	祛风燥湿；舒筋通络；活血止痛。。主风寒湿痹，历节风痛；脚痹痿软；跌打伤痛。
7779	针灸专业在校生或培训班学员。
3955	中医鼻疾病的总称。包括鼻鼽、鼻出血和鼻渊等。
3950	发生在表皮、毛发、指（趾）甲的浅部真菌皮肤病。
3952	因风邪外侵所致。以身体瘙痒、搔之出现红斑隆起、形如豆瓣、堆累成片、发无定处、忽隐忽现、退后不留痕迹为主要表现的皮肤疾病。
3951	因禀赋素弱，或血虚风燥，湿滞血瘀所致。以皮肤起多形红斑、银屑，刮去鳞屑可见点状出血为主要表现的皮肤疾病。
3958	中医耳疾病的总称。包括聋、耳鸣、盯耳、旋耳疮。
3957	因外邪侵袭，或脏腑蕴热，蒸灼鼻窍，或因脏腑虚损，邪留鼻窦所致。以鼻流浊涕量多、鼻塞、嗅觉减退、头晕胀闷、鼻道有脓等为主要表现的鼻病。
3959	因风热外犯、耵聍阻塞耳道所致。以耳道闭塞感及听力减退、耳内有耵聍堵塞等为主要表现的外耳疾病。
10365	祛风湿；通经络；行水气。主风湿痹痛；中风半身不遂；水肿脚气；肌体风痒
9097	多因胞脉、胞络气血运行不畅所致。指妊娠期间小腹隐隐疼痛，时作时止，尚未引及胎元的妊娠疾病。
7775	教授欧美各国传入中国的医学理论和技术的课程。
10364	祛风止痛；祛风止痒；活血解毒；去痛止痒；消肿。主胃病；牙痛；风湿痹痛；腰痛；脘腹疼痛；牙痛；听候扑任痛；小便水利；泄泻；痢疾；湿疹；荨麻疹；毒蛇咬伤
9096	因实热壅盛，脉络阻滞所致。以胞睑高度红肿、疼痛，其状如桃为主要表现的外障类疾病。
7776	教授中国传统医学的课程。
10363	祛风湿；舒筋活络；止痛；消肿。主风湿痹痛；肢节酸育；筋骨痿软；跌打损伤；胃痛；痈疽疮肿
9099	因风热之邪侵目所致。以白睛卒然红赤，生眵流泪为主要表现的外障类疾病。
7773	有历史价值或参考价值的图书资料的课程。
10362	祛风湿；补肝肾；强筋骨；活血脉。主风寒湿痹；腰膝疼痛；筋骨痿软；小数点儿行迟；体虚赢弱；跌打损伤；骨折；水肿；脚气；阴下湿痒
9098	发于头面部的丹毒。
7774	查寻特定的科学技术资料方法的课程。
10369	通经活络；解毒消肿。主胸胁疼痛；风湿痹痛，经脉拘挛，乳汁不通，肺势咳嗽，痈前程疮毒，他痈。
9093	因痰湿凝集胞睑所致。以胞睑皮下产生核状硬结，不红不痛不痒，推之不能移为主要表现的外障类疾病。
7771	中医院校中，非中医专业的科目。
3991	睑缘肿起结节如麦粒，红肿较轻者。
10368	祛风除湿，活血通络；止痛。主风湿痹痛；肢体麻木；筋骨拘挛；脘腹疼痛；跌打伤痛；外伤出血；乳痈及多种化脓性感染
9092	困风邪侵袭，气血不和等所致。以眼睑经常不自主牵拽跳动为主要表现的外障类疾病。
7772	本国语言以外的语言课程。
3992	男性生殖系统疾病的总称。包括男性不育、不射精、阳萎、遗精、阴茎异常勃起等。
10367	祛风湿；通经络；理气；止痛。主风寒湿痹；肢节疼痛；筋脉拘挛；脘腹冷痛；水肿
9095	胎儿娩出后超过0.5小时，胞衣仍不能娩出为主要表现的产科疾病。
10366	通络止痛;凉血清热;解毒消肿。主风湿痹痛;腰膝酸痛;筋脉拘挛;咽喉肿痛;疔疮肿毒；跌打损伤；外伤出血
9094	多因气虚下陷，或外伤致胎膜破损。以临产前胎衣已破裂，胎水外流，影响分娩进程或致胎儿死亡的产科疾病。
7770	学校教学的科目和进程。
3990	色白而薄，状如蝉翅、浮云的宿翳。
3985	多因情志不舒，肝郁化火，肝风上扰，或阴虚阳亢，气血不和，神水瘀滞所致。以瞳神散大、呈淡绿色，视力骤降，头痛如裂，目赤胀痛，恶心呕吐为主要表现的内障类疾病。
3984	指主要发生于瞳神及眼内的疾病。水轮疾病的总称，为虹膜之后的一切内眼疾病。
9090	多因先天所致。以包皮口细小，包皮不能上翻，龟头不能外露为主要表现的男性前阴疾病。
3983	多由视瞻昏渺、高风内障等瞳神疾病日久失治演变而成，以眼外观端好，而眼神呆迟、视力逐渐下降，终致失明为主要表现的疾病。
9091	因脾肾阳虚，水湿上泛所致。以眼胞肿胀，皮色正常，虚软如球为主要表现的外障类疾病。
3982	以眼外观端好，而一眼或双眼视力急剧下降至失明为主要表现的急重疾病。
10360	行瘀降气；软坚散结。主经闭；痛经；产难；产后胞衣不下，噎膈；痞块；骨哽；龌齿；疮疡肿毒
7769	以学分为计量单位衡量学生完成学业状况的一种弹性的教学管理制度。
3989	因风热、湿热或心火上攻于目所致。以眦部白睛上长出蝉翼状瘀肉、横贯白睛为主要表现的外障类疾病。
10361	补肝肾；强筋骨；祛风湿；安胎。主腰膝酸痛；筋骨痿弱；肢体偏枯；风湿痹痛；头错目眩；胎动不安，崩漏下血
7768	把教育中旧的不合理的部分改成新的、能适应客观情况的内容。
3988	指发生在胞睑、两眦、白睛、黑睛等部位的疾病。
7767	中医教育的组织制度。
3987	因外染天行疫疠之邪所致。以白睛暴发红赤、相互传染为主要表现的疫病类疾病。
7766	对中医学或医学中各专业课目进行考试。
3986	因高年体弱，精气日衰，目失濡养所致。以晶珠混浊，视力渐降，终至瞳神内呈圆形银白色翳障，视力障碍为主要表现的内障类疾病。
10359	活血散瘀；祛风通络；清热利湿；解毒。主妇女经闭；痛经；产后恶露不下；症瘕积聚；跌扑损伤；风湿痹痛；湿热黄疸；淋浊带下；疮疡肿毒；毒蛇咬伤；水火烫伤
9089	因包虫卵在人体内发育为幼虫，主要寄着于肝、肺等处，与痰瘀水湿相搏结而形成包块。以局部囊肿，检查有包虫征候为主要表现的寄生虫病。
10352	温中散气；下气止痛；止泻；开胃；解毒。主胃寒疼痛；呕吐；食欲不振；中鱼蟹毒
9088	可能因结石长期刺激，或长期接触有毒物质等所致。以无痛性尿血为早期临床表现，发生于膀胱的癌病类疾病。
7762	进入各种学校、学院和研究机构攻读硕士、博士等的考试。
10351	利水消肿；祛痰平喘。主水肿胀满；哮喘
9087	呈斑状，色黄白如脂，瞳仁欹侧不圆的宿翳。
7763	对从事医学专业人员具备医师条件和身份的考试。
10354	温肾暖肝；行气止痛；和胃。主寒疝腹痛；睾丸偏坠；脘腹冷痛；食少吐泻；胁痛；肾虚腰痛；痛经
9086	时行疫邪犯肺，阻于气道而肺气上逆。以阵发呛咳，咳后有鸡鸣样回声为主要表现的疫病类疾病。
7764	为依法取得执业药师资格所进行的考试。
10353	温中降逆；温肾助阳。主呃逆；脘腹冷痛；食少叶泻；肾虚阳痿；腰膝酸冷；阴疽
9085	多继发于急性热病，或中毒、脑部疾患等之后，余邪未尽，阴液亏损，气血失调，经脉失调，经脉失养，心神惑乱。以神情恍惚，行、卧、饮食等皆觉不适为主要表现的脑神疾病。
7765	为依法取得执业医师资格或执业助理医师资格所进行的考试。
10356	祛风除湿；通络止痛。主主治风湿痹痛；肢体麻木；筋脉拘挛；屈伸不利；脚气肿痛；疟疾；骨哽咽喉；并治痰饮积聚
9084	因风热血燥，肌肤失养，湿热蕴肤所致。以头部、颜面等处皮肤出现糠状白屑，瘙痒为主要表现的皮肤疾病。
10355	祛风胜湿；散寒止痛。主风寒湿痹；腰膝疼痛；头痛齿痛
9083	因阴虚津亏，目失濡养所致。以自觉两眼干涩不爽，但无红肿为主要表现的外障类疾病。
10358	祛风除湿；平肝降压；解毒杀虫。主风湿痹痛；半身不遂；高血压病；偏头痛；疟疾；痢疾；痈疽疮毒，湿疹疥癣
9082	因肺火上炎，或阴虚火旺所致。以白色翳膜自白睛侵入黑睛为主要表现的翳病类疾病。
7760	专业职称晋升的考试。
3980	以胞睑边缘红赤、溃烂、痒痛为主要表现的眼病。
10357	祛风湿；舒筋络；清虚热；利湿退黄。主风湿痹通痛；筋骨拘挛；手足不遂；骨蒸潮热；小儿疳热；湿热黄疸
9081	因热邪郁肺，血热妄行，或小儿顿咳、女子逆经及外伤所致。以白睛浅层下见血色鲜红，状如胭脂为主要表现的外障类疾病。
7761	进入各种学校、学院等的考试。
3981	视力严重下降甚至失明的症状。气血瘀阻、痰热上壅、肝火亢盛、肝肾阴血亏虚等为常见病机。多因内障疾病以及眼的其他疾病所致，亦可因脑神病变等而引起。
3972	异物（鱼刺或其他骨类）鲠于咽喉或食道等处。
9080	因火邪郁结气轮所致，常出现于火疳的后期。以傍黑睛缘发生紫红色肿胀隆起，反复发作，日久白睛深层遂变青蓝为主要表现的外障类疾病。
7759	成年人无教师指导，独立学习后参加的考试。
3971	中医咽喉疾病的总称。包括喉风、喉痹、喉痈、梅核气等。
3974	因风热痰火等上攻咽喉所致。以咽喉部突起红肿疼痛，痰涎壅盛，语声难出，口噤如锁，吞咽、呼吸困难，汤水难下等为主要表现的咽喉疾病。
3973	因外邪犯咽，或邪滞于咽日久，或脏腑虚损，咽喉失养，或虚火上灼，咽部气血不畅所致。以咽部红肿疼痛，或干燥、异物感，咽痒不适等为主要表现的咽部疾病。
7756	中医学中中医护理专业的教育。
3976	因邪客喉核（腭扁桃体），或脏腑虚损，虚火上炎，气血瘀滞所致。以发热、咽痛、喉核红肿胀大、形如乳头或蚕蛾，或表面有黄白色脓点，或喉核肥大、质硬、暗红等为主要表现的咽喉疾病。
7755	在中医大学或中医学院实施中药专业人才的教育，毕业后获取学士学位。
3975	因邪犯于喉，或咽喉失养所致，以声哑、咽喉疼痛不适为主要表现的咽喉疾病。
7758	在中医院校或培训班学习期满的考试。
3978	电光性眼炎又叫做紫外线性眼炎，多发生在电焊后。电焊时，电弧光中包含大量紫外线，眼部角膜和结膜组织吸收后引起了电光性损害，使细胞核破裂，上皮细胞层脱落，神经末稍暴露，产生疼痛感。
10350	温中散寒；理气止痛。主脘腹冷痛；呕吐；噫气
7757	考查教育的方法，含口试、笔试、现场作业等方式。
3977	中医眼科疾病的总称。包括内障、外障、盲、天行赤眼、针眼等。
3979	因肝经郁热，或感外邪所致。以黑睛生翳、混浊灰暗、四周高起、中央低陷、形如花瓣为主要表现的翳病类疾病。
6699	用重镇潜阳、平肝熄风方药，适用于肝阳化风证、肝阳暴亢证的治疗方法。
6689	运用具有滋养阴液作用的方药，适用于阴液亏虚、虚火上炎所致耳鸣、耳聋等耳部病症的治疗方法。
6688	运用具有健脾益气、温中升阳作用的方药，适用于脾胃虚弱、中气下陷、耳窍失养所致耳病的治疗方法。
6691	治疗淋证的方法。
6692	通过清泻膀胱火热达到通淋目的，适用于热淋、膀胱蓄热证的治疗方法。
6693	运用辛凉透表药物促使皮疹顺利发出。
6694	通过清热凉营，起到透疹作用，适用于热盛而疹透不畅病症的治疗方法。
6695	治疗发热的方法。
6696	治疗障蔽视力的翳证。
6697	平熄内风的方法，适用于治疗高热抽搐等证。
6698	通过祛痰化浊开窍而止痉熄风，适用于风痰所致痫病等的治疗方法。
6690	用通利之药，治疗气滞邪壅之证。
6679	治疗痹证的方法。
6678	运用具有疏风宣肺、解表通窍作用的方药，用于风邪犯肺、肺窍窒塞所致鼻病的治疗方法。
6677	运用具有清宣燥热、润肺生津作用的方药，治疗燥伤肺津、肺燥阴虚、鼻窍失濡所致鼻病的方法。
6686	泛指通过祛邪扶正，以通利耳窍的治疗方法。
6687	运用具有补血养肝作用的方药，适用于血虚耳窍失养所致耳鸣、耳聋等耳部病症的治疗方法。
6684	用温散寒邪的方药或外治法，以宣通痹阻，主要适用于以寒为主的寒胜痛痹证的治疗方法。
6685	治疗便秘的方法。
6682	具有疏散风邪、宣通痹阻作用，适用于风胜行痹证的治疗方法。
6683	用祛湿或化湿的方药或外治法，以宣通痹阻，主要适用于以湿为主的湿胜著痹证的治疗方法。
6680	通过活血化瘀，达到宣通痹阻的目的，适用于血瘀所致痹病类疾病的治疗方法。
6681	运用清热祛邪的方药或外治法，达到宣通痹阻目的的治疗方法，主要适用于热邪痹阻为主的病证。
6667	一种常用于治疗热性病时津液耗损的方法。
6666	具有滋阴清热、增液润燥作用，适用于阴虚内燥证的治疗方法。
6669	治疗发热耗津的方法。
6668	用甘寒药物滋养津液的治法。
6673	治疗胃阴虚的方法。
6674	具有滋阴生津增液作用，适用于津液亏虚证、阴虚津亏证的治疗方法。
6675	泛指通过祛邪扶正、以通利鼻窍的治疗方法。
6676	运用具有辛散走窜、芳香宣散作用的方药，适用于外邪壅塞肺系、肺气失宣、鼻窍不利所致鼻病的治疗方法。
6670	运用具有生津作用的方药或饮料等，通过增加阴液以止渴，适用于津液亏虚所致口渴的治疗方法。
6671	用辛寒药物清热生津的方法。
6672	补气药与生津药并用，适用于津气亏虚证的治疗方法。
7701	研究太阳黑子与发病及病情的关系。
6657	通过清热解毒、消散壅结而达到止痛目的的治疗方法，主要适用于热毒炽盛、气血壅滞所致疼痛。
7700	研究日食与发病及病情的关系。
6658	用具有消痰化瘀、软坚散结等作用的方药治疗痰浊、瘀血停滞而形成的瘿瘤、瘰疬、肿块、癥积的方法。
7703	物质存在的一种客观形式，由过去、现在、将来构成的连绵不断的系统。是物质运动、变化的持续性的表现。
6655	通过活血化瘀以消散结聚，适用于血瘀气滞证的治疗方法。
7702	研究月相与发病及病情的关系。
6656	具有行气活血、消癥散结作用，适用于气血瘀滞等所致之肿块、积聚等的治疗方法。
7705	指人体各种生理性周期变化。
7704	指人和生物体生命活动的各种周期性变化。
7707	指随月相变化而发生的人体生理、病理节律。
6659	具有补气软坚散结作用，适用于肿块、癥积等病症而又有气虚的治疗方法。
7706	指随季节变化的生理、病理节律。
7709	指生物体（动物、植物等）的各种生理性周期变化。
7708	有规律地、24小时循环的生物学过程或活动，诸如对药物及刺激的敏感、激素分泌、睡眠、进食等；此种规律似乎由日夜重复出现的生物钟来调节。
10309	滋阴润肺；益胃生津；清心除烦。主肺燥干咳；肺痈；阴虚劳嗽；津伤口渴；消渴；心烦失眠；咽喉疼痛；肠燥便秘；血热吐衄
10308	滋阴润燥；清肺降火。主燥热咳嗽；阴虚劳嗽；热病伤阴；内热消渴；肠燥便秘；咽喉肿痛
10305	养阴清热；润肺化痰；益胃生津。主阴虚久咳；痨嗽痰血；燥咳痰少；虚热喉痹；津伤口渴
10304	清肺化痰；散瘀止血。主咳嗽痰多；气喘；百日咳；惊痫；麻疹不透；跌打损伤；外伤出血
10307	补气养阴；清火生津。主气虚阴专火旺，咳嗽痰血，虚热烦烦倦，内热消渴，口燥烟干
10306	清热养阴；散瘀止血；消肿止痛。主热病烦渴；阴虚肺热咳嗽；咳血；吐血；衄血；便血；尿血；崩漏；外伤出血；跌打伤肿；风湿痹痛；胃痛；月经不调；风火牙痛；咽喉肿痛；疮痈肿毒
10301	宣肺；祛痰；利咽；排脓。主咳嗽痰多；咽喉肿痛；肺痈吐脓；胞满胁痛；痢疾腹痛；小便癃闭
6661	具有清热增液润燥作用，适用于温燥证的治疗方法。
10300	化痰逐饮；散结消肿。主咳喘痰多；胸满胁痛；肢体麻木；关节肿痛；湿痰流注；阴疽肿毒
6660	用具有养阴生津、改善干燥作用的方药治疗燥证的治法。
10303	泻肺降气；下痰止嗽。主主冶肺气壅实之咳嗽痰多；气逆喘促；胃脘疼痛；儿疳积；跌打损伤
10302	消痰行水；降气止呕。主咳喘痰粘；哆嗦噫气；胸痞胁痛
6665	具有补血、增液润燥作用，适用于阴虚血燥证、血虚风燥证的治疗方法。
6664	具有疏风清热、养血润燥作用，适用于风热血燥证的治疗方法。
6663	通过生津增液以润燥，适用于津液亏虚所致干燥病症的治疗方法。
7710	根据昼夜的长短、中午日影的高低等，在一年的时间中定出若干点，每一点叫一个节气，一年有二十四节气。节气和医学是研究节气的变化和产生疾病的关系。
6662	具有疏风散邪、增液润燥作用，适用于风燥袭表所致病症的治疗方法。
6644	通过活血破瘀以达止痛目的，适用于血瘀所致疼痛的治疗方法。
6645	通过活血化瘀以达止血目的，适用于血瘀出血证的治疗方法。
6646	泛指具有活血化瘀作用，适用于血瘀证的治疗方法。
6647	用虫类等峻猛方药破血化瘀，以消除积聚，适用于血瘀所致积聚的治疗方法。
6648	清热药与化瘀药并用，适用于血瘀化热证、血热瘀滞证的治疗方法。
6649	祛痰药与化瘀药并用，适用于痰瘀互结证的治疗方法。
6650	用具有活血化瘀兼益气生血作用的方药以促进新血化生，治疗血瘀兼血虚证的方法。
6652	补气药与活血化瘀药并用，适用于气虚血瘀证的治疗方法。
6651	具有活血化瘀、疏通经络作用，适用于血瘀阻络证的治疗方法。
6654	用具有祛除痰涎、消瘿散结作用的方药治疗瘿瘤的治法。
6653	治疗浊痰瘀血等结聚而形成结块诸证的方法；或用芒硝之类攻除燥结的粪便。
6639	治疗上焦湿痰证的方法。
6637	用具有温阳祛寒化痰作用的方药治疗寒痰证的治法。
6638	泛指运用辛温之品，以祛痰化饮、适用于阳虚痰饮内停证的治疗方法。
6635	运用清化热痰药，或清热药与祛痰药并用，适用于热痰证的治疗方法。
6636	用具有增液润燥化痰作用的方药治疗燥痰证、燥痰结肺证的治法。
6633	通过祛除痰浊以宣达肺气，适用于痰浊阻肺证的治疗方法。
3901	多因肝肾不足、气血亏虚、阴虚血燥、血海空虚，或因痨虫侵及胞宫，或气滞血瘀、痰湿阻滞冲任所致。以女子年逾18周岁月经尚未初潮，或已行经、非怀孕而又中断达3个月以上为主要表现的月经类疾病。
6634	通过祛除痰浊以宣肺止咳，适用于痰浊阻肺所致咳嗽的治疗方法。
3900	妇女非正常行经而阴道下血如崩或淋漓不尽的症状。势急而出血量多者为崩；势缓而出血量少、淋漓不断者为漏。多由血热、湿热、气虚、血瘀、外伤等所致。妇女月经病变、崩漏病，以及石瘕、胎漏、异位妊娠、新产血崩、产后恶露不绝、疫斑热、紫癜病、血溢病等病中皆可出现崩漏。
3903	凡于行经期前后或正值经期，周期性反复出现乳房胀痛、泄泻、肢体浮肿、头痛身痛、吐血衄血、口舌糜烂、疹块瘙痒、情志异常或发热等一系列症状者。
3902	神经内分泌失调所引起的子宫异常出血。
3905	多因情志所伤，六淫为害，导致冲任阻滞，或因精血不足，胞脉失于濡养所致。以经期或经行前后周期性出现小腹疼痛、或痛引腰骶、甚至剧痛昏厥为主要表现的月经类疾病。
3904	每逢经行前后或正值经期，出现有规律的吐血或衄血者，并伴随月经周期作止。
3907	多因精血亏少，血海失充，或经脉阻滞，血行不畅所致。以月经血量较常量明显减少，甚至点滴即净，或经行时间不足2天，经量亦少为主要表现的月经类疾病。
3906	多因气虚冲任不固，或热伤冲任，迫血妄行所致。以月经血量较常量明显增多，而周期、经期基本正常为主要表现的月经类疾病。
3909	指小儿常见病症、时行疾病、杂病和新生儿疾病。
3908	通常将月经周期、经期、经间、经量病变称为月经不调，而将闭经、崩漏视为月经的严重失调。月经不调主要指月经先期、月经后期、月经先后无定期、月经过多、月经过少、经期延长、经间期出血等。
6643	通过活血化瘀以散结消肿，适用于血肿之类病症的治疗方法。
6642	从祛除外伤瘀血、脉内瘀血和体内瘀血入手，达到治疗疾病的方法。
6641	祛除外伤瘀血、脉内瘀血和体内瘀血的方法。
6640	用具有燥湿化痰作用的方药治疗湿痰证的治法。
6626	用苦寒辛燥之品，燥湿化浊，适用于湿邪阻滞证的治疗方法。
6627	用清热药解除暑热症。
6628	用具有清解暑热、补气生津作用的方药治疗暑热耗伤津气病证的治法。
6629	用具有消除生痰原因、或促进排痰作用的方药治疗痰证的治法。
6622	治疗湿从寒化和阳不化水之痰饮及水肿病症的方法。
6623	通过温补阳气而祛湿化浊，适用于阳虚湿困证的治疗方法。
6624	指用苦温燥湿药治疗寒湿病证或用苦寒燥湿药治疗湿热病证。
6625	治疗脾肾阳虚、水气内停的方法，通过温补阳气而祛湿化浊，适用于阳虚湿困证的治疗方法。
6630	从祛痰邪入手，达到治疗疾病的方法。
6632	祛痰药与活血通络药并用，适用于痰湿阻络证的治疗方法。
6631	用具有祛除痰浊、消散软坚作用的方药治疗痰核留结证的治法。
6595	具有祛风杀虫作用，适用于虫毒、风毒蕴结肌肤所致病症的治疗方法。
6594	治疗蛔虫寄生肠内扰动不安病症的方法。
3110	邪热与瘀血阻结于脉络，以低热，患处灼热疼痛、色赤，舌绛或紫，脉细涩数等为常见症的证候。
6593	用对肠道寄生虫具有麻痹或毒杀作用的方药，促使其排出体外，治疗肠道内寄生虫病的治法。
3111	瘀血阻于经络以患处固定刺痛，或见紫斑、肿块，或见出血色暗，舌紫或有斑点，脉涩等为常见症的证候。
6592	通过清热泻火、潜阳降逆，而使头目清利的治疗方法。适用于火热上扰、阳亢气逆而使头目疼痛、眩晕之类病症。
3112	久病入络，壅阻脉络，以致经络不通，气血不畅，大多慢性病是因经络不通所引起。经络不通临床主要表现有疼痛（不通则痛）、肿块、脏腑功能紊乱三大症状。
6599	用具有疏风散邪而发汗作用较弱的方药治疗风邪侵袭肌表所见证候的治法。
6598	治疗病症过程中出现的振颤、摇动眩晕等症状的方法。
6597	运用疏风祛邪药物，以疏散肌表、经络、肌肉关节间风邪留滞。
6596	通过杀虫而达到止痒目的，适用于虫毒蕴结肌肤所致瘙痒的治疗方法。
6591	治疗咳嗽喘息的方法。
6590	通过理气宣肺而达平喘目的，适用于邪气阻滞、肺气不宣所致气喘的治疗方法。
3107	风热火毒窜入经络，以发热口渴、肢体患处麻木、灼热、疼痛、或色赤瘙痒等为常见症的证候。
3106	寒邪凝滞经脉，血行不畅，以恶寒、肢体冷痛、拘急或麻木、肤色紫暗或苍白、苔白、脉弦紧等为常见症的证候。
6589	通过宣泻肺气而达平喘目的，适用于邪气壅滞、肺气不宣所致气喘的治疗方法。
3109	痰浊湿邪阻痹经络，以肢体或关节等处顽麻、肿胀，或皮肤肿硬、麻木、瘙痒，苔白腻等为常见症的证候。
3108	湿热之邪阻滞经脉，以发热口不甚渴，肢体重痛、麻木，患处糜烂、瘙痒，苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3103	风热之邪中于经络，以患处麻木、灼热、瘙痒、色赤等为常见症的证候。
3102	风热邪毒窜入脉络，以肢体迅速出现线条状麻木、疼痛、斑点，或见出血症状等为常见症的证候。
3105	寒湿之邪阻滞经络，以肢体或患处沉重冷痛、顽麻，或肿胀、畏冷肢凉、苔白滑等为常见症的证候。
3104	肝风挟痰阻闭经络，以肢体麻木不仁，甚或瘫痪不遂，或肌肤麻木瘙痒，眩晕，口角流涎，苔腻等为常见症的证候。
3100	风邪侵袭经络筋脉，以肌肤麻木、瘙痒，或突起口眼喎斜等为常见症的证候。
3101	虫毒湿邪蕴结经络，以患处肢体或肌肤肿胀、瘙痒或疼痛、起丘疹或渗出、或有柔韧结节等为常见症的证候。
10152	泻肺平喘；利水消肿。主肺热喘痰；水饮停肺；胀满喘急；水肿；脚气；小便不利
10151	润肺止咳；杀虫灭虱。主新久咳嗽；肺痨；百日咳；蛲虫病；体虱；癣疥
10150	润肺下气；化痰止咳。主咳嗽；肺虚劳嗽；肺痿肺痈；咳吐脓血；小便不利
7678	司天为客气中主岁之气。位当三之气，主管上半年的气候、物候等变化。在泉为客气中在位置上与司天相对之气。位当终之气，主管下半年的气候、物候等变化。
7679	指十天干与五运的配属关系。十天干即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
3148	水湿停聚体内，以肢体浮肿，小便不利，或腹大痞胀，身体困重，舌淡胖，苔白滑，脉濡缓等为常见症的证候。
3149	脾失健运，津液内停，无形之邪所产生的疾病，临床表现为脘痞腹胀、恶心呕吐、食少纳呆、口淡不渴或渴不畅饮、肠鸣泄泻、肢重体困、嗜卧思睡、小便短少，或下肢微肿，痰涎、白带质稠浊而量多，舌苔白腻、脉濡缓，病势缠绵、病程较长。
3146	津液亏少，脏腑组织失却濡养，以口燥咽干、唇焦或裂、渴欲饮水、小便短少、大便干结、舌红少津、脉细数无力等为常见症的证候。
3147	机体津液不足，人体各组织器官和孔窍失其濡润。
9046	风寒湿邪阻滞筋骨关节而以风邪为主者，以肢体关节游走疼痛为主症的证候。
9047	风寒湿邪阻滞筋骨关节而以寒邪为主者，以肢体关节固定冷痛为主症的证候。
9048	风寒湿邪阻滞筋骨关节而以湿邪为主者，以肢体关节沉重酸痛、肿胀等为主症的证候。
9049	风湿热邪阻滞筋骨关节而以热邪为主者，以肢体关节等处肿胀、灼热、疼痛等为主症的证候。
7680	充满于空中的气。
10159	收敛止血；清热解毒。主呕血；咯血；衄血；便血；尿血；牙龈出血；崩漏；皮肤紫癜；外伤出血；痈疽肿毒；毒蛇咬伤；烧伤
7684	分别主管一年五时的五运之气，可反映一年五时的正常气候变化。每运主一时，各七十三天零五刻，依五行相生的顺序，始于木而终于水。
3156	痰气相互阻结，以情志抑郁、失眠多梦，或觉喉中有物梗阻、胸胁满闷、痰多、苔白腻、脉弦滑等为常见症的证候。
7683	统管一年的正常季节性气候变化的气，也叫主时之气，分为六步，年年不变。
3155	痰浊内阻，以咳嗽气喘、咯痰量多、呕恶眩晕、或局部有圆滑肿块、苔腻脉弦滑等为常见症的证候。
10157	平顺止咳；麻醉止痛；解痉止搐。主哮喘咳嗽；脘腹冷育；风湿痹痛；癫痫；惊风；外科麻醉
7682	指六气与五运相互作用产生的五行异同及五行生克关系。
3154	机体水液代谢障碍所形成的病理产物，这种病理产物形成之后，作为一种致病因素作用于机体，阻滞经络，阻碍气血，影响脏腑，从而引起各种复杂的病理变化，导致各种新的病证出现。
10158	收敛止血，止痢，杀虫。主咯血；吐血；尿血；便血；赤白痢疾；崩漏带下；劳伤脱力；痈肿；跌打；创伤出血
9040	寒湿之邪阻滞经络，以肢体或患处沉重冷痛、顽麻，或肿胀，畏冷肢凉，苔白滑等为常见症的证候。
7681	指上古天空不同方位中出现的五色之气。
3153	足跗或下肢先肿，继及全身，腰以下肿甚，多由阳气虚衰，蒸化无力，以致水湿内停，外渗肌肤而成。
10155	止咳平喘；清肝明目；解毒。主咳嗽；哮喘；百日咳；小儿夜啼；目赤肿痛；肝热头晕；头痛；痢疾；疮疖
9041	痰浊湿邪阻痹经络，以肢体或关节等处顽麻、肿胀，或皮肤肿硬、麻木、瘙痒，苔白腻等为常见症的证候。
7688	是搜集、分析和提取数据的知识领域，也是根据总体作抽象观测而获得有关总体信息的科学。
3152	头面先肿，继及全身，腰以上肿甚，多属外感风邪，肺失宣降，风水相搏所致。
10156	温肺气；壮元阳；下乳汁。主虚劳喘咳；寒嗽；阳痿；腰脚冷痹；乳汁不通；伤食纳少；疮疽痔瘘
7687	是研究现实世界中许多界限不分明甚至是很模糊的问题的数学工具，又称弗晰数学。
3151	眼睑、头面、四肢、腹背或全身浮肿的症状。一般按病之新久缓急和邪正虚实而有阳水、阴水之分。外邪侵袭，或劳倦内伤，或饮食失调，使气化不利而水液潴留，泛溢肌肤则发为水肿。其常见疾病有风水、皮水、石水、正水、肾水、溢饮、脾水、心衰、经行浮肿、子肿等。凡以水肿为主要表现的疾病，可以归纳为水肿病类。
10153	滋阴润燥；养血熄风。主心烦不得眠；热病痉厥；虚劳吐血；呕逆；下痢；烫伤；热疮；肝炎；小儿消化不良
7686	将mn个元素排成m行、n列的矩形称为m行n列的矩阵。矩阵可按某些规律进行加法、乘法以及数与矩阵相乘等运算。
3150	体内津液内停所形成的疾病，临床表现为水肿、按之肌肤凹陷而不能即起，小便短少，或腹部胀大，按之有波动感如水囊，叩之音浊，舌胖苔润，脉濡缓。
10154	收敛止泻；健脾消食；止咳平喘；止血。主泄泻；痢疾；食欲不振；消化不良；咳嗽气喘；崩漏；痔疮下血
7685	研究现实世界的空间形式和数量关系的科学，包括算术、代数、几何、三角、微积分等。
10161	凉血止血；清热利湿。主痢疾；崩漏；尿血；叶血；咯血；衄血；小儿乳积；赤白带下
7689	某种事件在同一条件下可能发生也可能不发生，表示发生的可能性大小的量。
3139	少阴阴虚阳亢，邪从阳化热，以心烦不得眠、口燥咽干、舌尖红、脉细数等为常见症的证候。
10160	凉血止血；止带；降平。主劳伤吐血；咳嗽咯血；崩漏带下；高血压病
10163	温经止血；散寒止痛；祛湿止痒。主吐血；衄血；吃力血；便血；便血；崩漏；妊娠下血；月经不调；痛经；胎动不安；心腹冷痛；泄泻久痢；霍乱转筋；带下；湿疹；疥癣；痔疮；痈疡
10162	清热解毒；利湿退黄；活血止血。主痢疾；泄泻；黄疸；咳血；吐血；尿血；便血；崩漏；乳汁不下；跌打肿痛及热毒疮疡
3135	病邪侵犯少阴、太阴、厥阴所表现的证候。
3136	伤寒病发展传变的较后阶段，阴阳对峙，寒热交错，厥热胜复，以消渴、气上撞心、心中疼热、饥而不欲食、食则吐蛔等为常见症的证候。
3137	伤寒病发展的后期阶段，全身性阴阳衰惫所表现的证候。
3138	少阴阳气虚衰，病邪入内从阴化寒，阴寒独盛，以无热恶寒，脉微细，但欲寐，肢厥，下利等为常见症的证候。
9058	因外伤而损伤脉络，以患处出血，或局部紫暗斑块、疼痛等为主症的证候。
9056	因外伤导致筋骨损伤，以患处肿胀、疼痛、活动障碍等为主症的证候。
7691	是研究几何图形在一对一双方连续的变换下不变性质的学科。
7690	用统计数字反映疾病和医疗、医药情况。
10168	凉血止血，清热解毒，消肿敛疮。主吐血，咯血，衄血，尿血，便血，痔血，血痢，崩漏，赤白带下，疮痈肿痛，湿疹，阴痒，水火烫伤，蛇虫咬伤
9050	湿热蕴阻于筋骨关节，以身热，肢体关节肿胀沉重，灼热疼痛，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
7693	指古代天文学。
3143	津液的不足和津液输布、排泄失常导致的疾病。
10169	凉血止血；活血化瘀。主血热咯血；吐血；衄血；尿血；便血；崩漏；经闭；产后瘀阻腹痛；跌打损伤；风湿痹痛；黄疸；疮痈；痔肿
9051	风寒湿邪阻滞筋骨关节，以肢体关节游走性疼痛，或沉重疼痛等为常见症的证候。
7692	研究天体的结构、形态、分布、运行和演化等的学科。
3142	按气、血、津液的病变程度表述疾病和证候。
7695	是我国古代天文学家为了观测天象及日、月、五星在天空中的运行，在黄道带与赤道带的两侧绕天一周，选取二十八个星座作为观测的标志。
3145	津液不足，正气亏虚，以神疲气短、烦渴欲饮、皮肤干燥、眼球凹陷、或汗出量多、舌红苔干、脉细无力等为常见症的证候。
7694	子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥的总称，又称十二支，中国古代用十二地支记时、记月。
3144	津液亏虚，热邪内结，以发热口渴、唇舌干燥、小便不利、大便秘结、烦躁不宁、舌红苔黄、脉数等为常见症的证候。
10164	凉血止血；行瘀消肿。主吐血；咯血；衄血；便血；尿血；妇女崩漏；外伤出血；疮疡肿痛；瘰疬；湿疹；肝炎；肾炎
9054	湿热之邪侵及腰部，以腰脊酸胀、沉重、疼痛，发热口渴，苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
7697	指木、火、土、金、水五大行星。
10165	凉血止血；止咳祛痰；祛风湿；散肿毒。主治咯血；吐血；衄血；尿血；血痢；肠风下血；崩漏不止；咳嗽痰多；风湿痹痛；丹毒；痄腮，烫伤。
9055	瘀血阻滞于腰部，以腰脊固定刺痛、拒按等为常见症的证候。
7696	通常用作表示次序的符号。也叫十干，即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。
10166	凉血止血；散瘀；消瘀肿。主吐血；衄血；咳血；便血；痔血；赤血痢；血淋；血崩；带下；烫伤；跌扑损伤
9052	寒湿之邪侵及腰部，以腰脊冷痛、酸胀，遇寒痛甚为主症的证候。
7699	研究天文现象与中医学的关系。
3141	病情发展不符合一般规律，忽然加重，或突然变化，预后不良的证候。
10167	凉血止血；清肝明目。主肠风便血；痔疮下血；血痢；尿血；血淋；崩漏；吐血；衄血；肝热头痛；目赤肿痛；痈肿疮疡
9053	痰浊湿邪侵及腰部，以腰脊顽麻、疼痛、酸胀、转侧不利，苔白腻等为主症的证候。
7698	指人们所看到的月亮表面发亮部分的形状。主要有朔、上弦、望、下弦四种。
3140	脾阳虚衰，寒湿内生，以腹满而吐、食不下、自利、口不渴、时腹自痛、脉沉缓或弱等为常见症的证候。
10170	止血；行瘀。主吐血；血崩；跌打损伤；风痹；腰痛；痈毒；疗肿
3126	太阳经证不解，病邪由太阳之表内传其腑所表现的证候。
3995	人类精液中大部分锌与蛋白质结合存在；正常情况下，主要由前列腺分泌的蛋白分解酶和纤维蛋白溶酶使精液在20分钟内液化，射精1小时以后仍未液化即称精液不液化症，是影响男性生育力因素之一。
3127	太阳经证不解，邪与水结，膀胱气化不利，水液停蓄，以发热恶寒、小便不利、少腹满、消渴、水入即吐、脉浮或浮数等为常见症的证候。
3996	正常精子密度为6千万～1亿5千万/ml，排精后1/2～1小时存活精子大于65%以上，死亡精子小于35%；如排精后1小时精液检查，死亡精子大于35%称为死精子症。
3124	邪犯少阳胆腑，枢机不运，经气不利，以寒热往来、口苦、咽干、目眩等为常见症的证候。
3993	因房事不节，或瘀血阻塞精窍、阴虚火旺等所致。以阴茎能充分勃起，亦能进行正常的抽送动作，但无性高潮、无射精动作、无精液排出为主要表现的肾系疾病。
3125	风寒之邪侵犯体表，正邪相争于肤表浅层所表现的证候。
3994	以婚后女方正常、有正常性生活而两年不能生育为主要表现的疾病。
10174	化瘀；止血。主吐血；衄血；便血；崩漏；产妇血晕；死胎；胞衣不下；金疮出血
3999	因肾失封藏所致。以不因性交而精液自行遗泄，一月4次以上为主要表现的不固类疾病。
10173	燥湿止带；收敛止血；清热解毒。主赤白带下；崩漏；泄泻痢疾；黄疸；疟疾；肠痈；疮疡肿毒；跌打损伤；子宫颈癌；胃癌
10172	止血；消积；清毒散火。主吐血；衄血；便血；血崩；带下；食积；痢疾；黄疸；咽喉肿痛；口舌生疮；臁疮；白秃头疮；外伤出血
3128	太阳经证不解，邪热内传，与血相结于少腹，以少腹急结或硬满、小便自利、如狂或发狂、善忘、大便色黑、脉沉涩或沉结等为常见症的证候。
3997	因阴虚火旺、湿热下注等所致。以精液呈粉红色、红色、棕红色或带有血丝为主要表现的肾系疾病。
10171	止血；祛瘀；利尿。主吐血；咯血；衄血；备痢；便血；崩漏；外伤出血；心腹疼痛；经闭腹痛；产后瘀痛；痛经；跌扑肿痛；血淋涩痛；带下；重舌；口疮；聤耳；阴下湿痒
3129	风寒之邪侵犯人体肤表，正邪抗争，营卫失和，以恶寒、脉浮、头项强痛为主要表现的证候。
3998	因命门火衰，肝肾亏虚，或因惊恐、抑郁等所致。以阴茎萎软，或举而不坚，不能插入阴道进行性交为主要表现的痿病类疾病。
9027	瘀血阻于舌下，以舌下赘生紫暗色肿物，舌体颜色紫暗或有斑点、运动不灵等为常见症的证候。
9029	气候干燥，津液耗损，清窍失濡，以口鼻干燥，两眼干涩、少泪，少涕，少津，甚至衄血，舌燥少津等为常见症的证候。
9023	虚火上炎，熏灼口腔或口唇，以口腔干燥，粘膜潮红少津，或局部腐溃久不愈合，或口唇潮红干燥、皲裂、脱屑，颧红，舌红少苔，脉细数等为常见症的证候。
9024	血液亏虚，口唇失养，以口唇肌膜干燥少津、皲裂、瘙痒、脱屑，或口唇粘膜有黄白色小溃疡，反复发作，唇舌淡白，面色萎黄，脉细等为常见症的证候。
9025	湿热内蕴，熏蒸舌体，以舌体红肿疼痛，或局部溃烂流脓，苔黄腻，脉濡数等为常见症的证候。
9026	火热邪毒炽盛，攻犯舌体，以舌体红肿疼痛，或舌体局部红肿高突、疼痛，舌体活动不灵，发热口渴，脉数有力等为常见症的证候。
10177	破血行瘀；润燥滑肠。主经闭；症瘕；热病蓄血；风痹；疟疾；跌打损伤；瘀血肿痛；血燥便秘
3130	以寒邪为主的风寒之邪侵犯太阳经脉，卫阳被遏，肌表闭伏，以恶寒、发热、无汗、头身疼痛、脉浮紧等为常见症的证候。
10178	活血能经；祛瘀止痛。主经闭；痛经；产后瘀阻腹痛；胞痹心痛症瘕积聚；跌打损伤；关节疼痛；中风偏竣；斑疹
9020	风邪侵袭口唇或口腔，以口唇潮红肿起、麻痒，或口腔微红痒痛，恶风发热，苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
10175	活血祛瘀；行气开郁；祛风止痛。主月经不调；经闭痛经；产后瘀滞腥痛；症瘕肿块；胸胁疼痛；头痛眩晕；风寒湿痹；跌打损伤；痈疽疮疡
9021	火毒炽盛，燔灼口唇，以口唇红肿剧痛，或局部溃烂、臭秽流脓，壮热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
10176	活血祛瘀；调经止痛；养血安神；凉血消痈。主妇女月经不调；痛经；经闭；产后瘀滞腹痛；心腹疼痛；症瘕积聚；热痹肿痛；跌打损伤；热入营血；烦躁不安；心烦失眠；痈疮肿毒
9022	湿热内蕴，上蒸口唇，以口腔粘膜红肿疼痛，或肌膜腐溃、溢脓臭秽，或口唇红肿糜烂、黄水浸淫，口角红赤皲裂，舌红苔黄腻，脉濡数等为常见症的证候。
3134	邪热亢盛，充斥阳明之经，弥漫全身，肠中尚无燥屎内结，以身大热、汗大出、口大渴、脉洪大等为常见症的证候。
3133	邪热内盛，与肠中糟粕相搏，燥屎内结，以日晡潮热、手足汗出、脐腹胀满疼痛、大便秘结、脉沉实等为常见症的证候。
10179	活血化瘀；行水消肿；解毒消痈。主妇女经闭；痛经；产后瘀滞腹痛；症瘕浮肿；跌打损伤；痈肿疮毒
3132	伤寒病发展过程中，阳热亢盛、胃肠燥热所表现的证候。
3131	以风邪为主的风寒之邪侵犯太阳经脉，卫强营弱，以发热、恶风、汗出、脉浮缓等为常见症的证候。
3113	泛指风寒湿热、瘀血等邪阻滞，使经气不利，或正虚经络失养而经气不利，以肢体麻木、活动不利、感觉异常等为常见症的证候。
3114	痰浊湿邪流窜于经脉、筋骨等处，以肢体深处触及柔韧肿块、隐痛，或抽及脓液，苔腻脉滑等为常见症的证候。
10181	活血行气；通经止痛；消肿生肌。主心腹疼痛；风湿痹痛；经闭痛经；跌打瘀痛；痈疽肿毒；肠痈；疮溃不敛
3115	因外伤导致气血瘀滞，以患处出现紫暗斑块、疼痛拒按等为主症的证候。
10180	清热解毒；活血通经；利水消肿；截疟。主感冒发热；咽喉肿痛；牙龈肿痛；黄疸；痢疾；血瘀经闭；痛经；症瘕；水肿；小便不利；疟疾；痈疮肿毒；跌打损伤
3116	因外伤或病久，瘀血阻滞筋骨，以筋骨固定刺痛、拒按，活动障碍，或关节局部肿硬变形、皮色紫暗等为主症的证候。
10183	活血止痛；化瘀止血；消积解毒。主心腹血气诸痛；妇女闭经；产后瘀滞腹痛；崩漏下血；小儿疳积；蛇蝎蜈蚣咬伤
3117	泛指《伤寒论》六经病变中的证候。
10182	活血止痛；消肿生肌。主胸腹瘀痛；痛经；经闭；症瘕；跌打损伤；痈肿疮疡；肠痈；目赤肿痛
3118	传指病变循着一定趋向传移，变指病变在某种条件下发生变化。传变是指疾病在机体脏腑经络组织之间的传移和变化，包括病位传变和病性传变。
10185	活血；散瘀；理气；止痛。主心腹腰膝诸痛；月经不调；症瘕；崩中；产后血晕；恶露不尽；跌打损伤
3119	一经病证未罢，又出现另一经病证，两经证候合并出现。
10184	活血止能；行气解郁；清心凉血；疏肝利胆。主胸腹胁肋诸痛；妇女痛经；经闭；症瘕结块；热病神昏；癫狂；惊痫；吐血；衄备；血淋；砂淋；黄疸
9038	风热火毒窜入经络，以发热口渴，肢体患处麻木、灼热、疼痛，或色赤瘙痒等为常见症的证候。
9037	风热邪毒窜入脉络，以肢体迅速出现线条状麻木、疼痛、斑点，或见出血症状等为常见症的证候。
9034	肝风挟痰阻闭经络，以肢体麻木不仁，甚或瘫痪不遂，或肌肤麻木瘙痒，眩晕，口角流涎，苔腻等为常见症的证候。
9035	风热之邪中于经络，以患处麻木、灼热、瘙痒、色赤等为常见症的证候。
10186	破血行气；通经止痛。主血瘀气滞诸证；胞腹胁痛；妇女痛经；闭经；产后瘀滞腹痛；风湿痹痛；跌打损伤；痈肿
9032	痰浊蒙遮清窍，以头胀昏痛、头重如蒙，五官感觉不灵，嗜睡困乏，苔腻脉滑等为常见症的证候。
10187	活血散瘀，止血定痛，降气，辟秽。主胸胁疼痛，跌打损伤，创伤出血，以及寒疝疼痛或秽浊内阻之呕吐腹痛。
10188	祛风除湿；舒筋活血；通络止痛；降血压。主风湿性关节炎；中风偏瘫；坐骨神经痛；小儿麻痹后遗症；腰肌劳损；跌扑损伤；高血压
9030	泛指瘀血阻滞头面清窍，以头痛，或五官痛，或五官溢血，舌暗红，脉弦涩等为常见症的证候。
10189	活血调经；解毒消肿。主月经不调；痛经；闭经；跌打损伤；瘀血肿痛；瘰疬；痈肿；烫伤
9031	湿邪上蒙头面清窍，以头重、昏蒙、疼痛，视物不清，听音不真，鼻塞不闻香臭，苔白滑，脉濡缓等为常见症的证候。
3121	两经或三经的病证同时出现者。
3120	病邪从外侵入，逐渐向里深入传变，由一经证候转变为另一经证候。
3123	病邪侵犯太阳、阳明、少阳经所表现的证候。
3122	伤寒病初起，病邪不从阳经传入，而直接侵袭阴经发病者。
10195	活血祛瘀，消肿定痛。主妇人血滞经闭，痛经，产后瘀阻心腹痛，产后血晕，痈肿，跌打损伤，破伤风
10196	破瘀通经；止血消肿；消食化积。主经闭；‘痛经；产后瘀滞腹痛；恶露不尽，症瘕；跌打损伤；金疮出血；风湿痹痛；便血；尿血；痈疮肿毒；烫伤；食积腹痛；泄泻痢疾
10193	活血通经；不乳消痈。主妇女经行腹痛；经闭；乳汁不通；乳痈；痈肿
10194	补肝肾；强筋骨；活血通经；引敌国（火）下行；利尿通淋。主腰膝酸痛；下肢痿软；血滞经闭；痛经；产后血瘀腹痛；征瘕；胞衣不下；热淋；血淋；跌打损伤；痈肿恶疮；咽喉肿痛
10191	活血舒筋；养血调经。主手足麻木；肢体瘫痪；风湿痹痛；妇女有经不调；痛经；闭经
10192	活血散结；通经下乳；消痈溃坚。主血瘀经闭；症瘕；风湿痹痛；乳汁不下；痈肿；瘰疬
10190	活血调经；利尿消肿；清热解毒。主月经不调；经闭；胎漏难产；胞衣不上；产后血晕；瘀血腹痛；跌打损伤；小便不利；水肿；头号肿疮疡
3199	热邪深入血分，兼挟湿浊，以身热夜甚、渴不多饮、神识不清、头胀身重、斑疹显露、胸脘痞闷、舌绛苔黄腻、脉濡数等为常见症的证候。
3197	热邪深入血分，伤阴化燥，以咽干口燥、大便干结、形瘦神疲、身热夜甚、渴不多饮、舌绛少苔少津、脉细数等为常见症的证候。
3198	温热病邪深入血分，耗伤阴液，以身热面红、口舌干燥、耳鸣耳聋、神疲不寐、五心烦热、脉数无力等为常见症的证候。
3195	温热病邪深入血分，耗损阴血，筋脉失养，虚风内动，以手足蠕动或瘈疭、形体消瘦、神疲倦怠、齿干唇裂、舌绛无苔、脉数无力等为常见症的证候。
10199	破瘀；消积；杀虫。主妇女瘀血阴滞；经闭；症瘕；虫积
3196	温热病邪深入血分，迫血妄行，以吐血、鼻衄、齿衄、便血、尿血，斑疹透露、色紫或黑，身热口渴，心烦不寐，舌绛等为常见症的证候。
10198	破血通经；逐瘀消症。主血瘀经闭；产后恶露不尽；干血痨；少腹蓄血；症瘕积块；跌打伤痛；痈肿；喉痹
9000	热毒上攻咽喉，以咽喉红肿疼痛，吞咽困难，甚至溃烂、化脓，口气臭秽，壮热口渴，舌红苔黄，脉数有力等为常见症的证候。
3193	是指血分有热、血行加速的病理状态。血热多由于邪热入血所致，也可由于情志郁结、五志过极化火而导致血热。
10197	破血逐瘀；通经消症。主血瘀经闭；症瘕痞块；跌打损伤
3194	邪热侵及血室，以少腹灼热疼痛、拒按，月经量多或经闭，发热口渴，烦躁如狂，舌红绛，苔黄，脉数等为常见症的证候。
9002	瘀血阻滞声带，以声音嘶哑，说话困难，声带暗红、边缘增厚，或有小结、息肉，舌有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
3191	由于血液不足或血行失常而发生的证候，又分为血虚、血瘀、血热、血寒等。
9001	气机郁滞，声带不利，以声音不扬、声嘶或低微，说话费力，声带振动乏力，喉部不适，胸闷胁胀，脉弦等为常见症的证候。
3192	寒邪客于血脉，凝滞气机，血行不畅，以恶寒，肢体麻木、冷痛，手足清冷，得热痛减，唇舌青紫，妇女月经后期、痛经、经色紫暗夹块，苔白滑，脉沉迟涩等为常见症的证候。
9004	正气亏虚，咽喉失于充养，以气短乏力，声音低微，咽喉不适，或有异物感，咽喉粘膜色淡，声带振动乏力、闭合欠佳，自汗恶风，舌淡脉弱等为常见症的证候。
9003	瘀血阻滞咽喉，以咽喉部刺痛、异物感，吞咽不利，咽喉粘膜暗红，或有赘生物，舌有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
3190	津血亏虚,形体失其濡养,以面白无华、皮肤枯槁、唇甲淡白、鼻燥咽干、目涩少泪、小便短少、大便干结、舌红少津、脉细而涩等为常见症的证候。
9006	泛指风火、湿热、瘀血等侵犯齿龈，或正虚齿龈失养所见证候。
9005	阴液亏虚，咽喉失养，以咽喉灼热微痛、干痒不适，声音嘶哑，或有异物感，咽干，咽喉微红或潮红，或局部糜烂，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
9008	胃火内炽，上灼牙龈，以龈肉红肿疼痛，齿缝间渗血渗脓，口渴口臭，便秘，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
9007	风火热毒侵犯牙齿，以患牙剧痛，齿龈红肿，张口不便，咀嚼痛甚，饮冷痛减，舌红苔薄黄，脉浮数等为常见症的证候。
9009	胃火内炽，上灼牙体，以牙痛甚剧，齿缝间渗血渗脓，口渴口臭，便秘，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
3179	某些脏腑或局部气机阻滞，以胸胁脘腹胀闷疼痛，时轻时重，走窜不定，胀痛常随太息、嗳气、肠鸣、矢气而减，脉弦等为常见症的证候。
3186	外感病中气分证与血分证表现同存，以壮热口渴，烦躁不宁，或神昏谵语，斑疹显露、色紫暗，或鼻衄、齿衄、便血、尿血，舌绛，脉数等为常见症的证候。
3187	气血亏虚，形体失养，以神疲乏力、气短懒言、面色淡白或萎黄、头晕目眩、唇甲色淡、心悸失眠、舌淡脉弱等为常见症的证候。
3188	瘀血内阻，气机郁滞，以腹内癥块、刺痛或胀痛、拒按，或局部青紫肿胀、疼痛，舌紫或有斑点，脉弦涩等为常见症的证候。
3189	元气不足，阴津亏损，以神疲乏力、气短懒言、咽干口燥、烦渴欲饮、午后颧红、小便短少、大便干结、舌体瘦薄、苔少而干、脉虚数等为常见症的证候。
9011	火毒炽盛，燔灼牙齿，以患牙跳痛，咀嚼、遇热痛甚，发热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
3182	气虚不能统摄血液，以便血、肌衄、齿衄、妇女崩漏、月经量多、神疲乏力、气短懒言、面色无华、舌淡脉弱等为常见症的证候。
9010	湿热内蕴，上蒸牙齿，以牙痛，或牙齿被蛀蚀成洞，每遇热、甜、酸则痛甚，或齿龈红肿，口气臭秽，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3183	因大量出血，气无所附而随之暴脱，以面色苍白、四肢厥冷、大汗淋漓、气息微弱、甚至昏厥、脉微欲绝、或虚大无力等为常见症的危重证候。
3184	气虚运血无力，血行瘀滞，以面淡而晦暗、身倦乏力、少气懒言、疼痛如刺、痛处不移、舌质淡紫、或有紫斑、脉沉涩等为常见症的证候。
3185	气血相互为用的功能失调。气属于阳，血属于阴，两者之间的关系，犹如阴阳相随、相互依存、相互为用。气对于血，具有推动、温煦、化生、统摄的作用；血对于气，则具有濡养和运载等作用。气的虚衰和升降出入异常，必然影响及血，血的虚衰和血的运行失常时，也必然影响及气。
9015	阴液亏虚，龈肉失濡，虚火灼龈，以龈肉干燥萎缩、潮红，齿根宣露，齿牙枯槁、疏豁松动、隐痛，五心烦热，颧红，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
9014	阴液亏虚，牙齿失于濡养，以牙齿干燥枯槁，隐痛时作，牙齿疏豁松动，咀嚼无力，潮热颧红，舌红少津，脉细数等为常见症的证候。
9013	瘀血内阻，齿龈瘀滞，以齿龈刺痛，龈肉紫暗或有赘生物，或龈肉腐溃流出污黑血水，舌暗，脉涩等为常见症的证候。
3180	病邪侵犯气血津液，兼挟并见，形成多种兼病证候。
9012	火毒炽盛，燔灼齿龈，以龈肉红肿疼痛，遇热痛甚，发热口渴，舌红苔黄，脉数等为常见症的证候。
3181	病邪侵袭于气血所表现的证候，既见气病，又见血病。
9019	泛指风热、火毒、湿热等侵犯口唇，或正虚口唇失养所见证候。
9018	正气亏虚，齿龈失充，以牙齿浮动，咀嚼乏力，气短懒言，脉弱等为常见症的证候。
9017	血液亏虚，齿槽失于濡养，以齿槽骨腐溃，齿牙松动，咀嚼无力，面色萎黄，舌淡，脉细等为常见症的证候。
9016	血液亏虚，龈肉失于濡养，以龈肉淡白或萎缩，齿根宣露，齿牙松动，咀嚼无力，面色萎黄，舌淡，脉细等为常见症的证候。
3169	指气的病变，病邪侵袭机体，气机紊乱所表现的证候，具有致病广泛、多变并常引起血、津液、精髓病变等特点，包括气逆、气虚、气陷、气滞。
3168	水饮停聚体腔，以眩晕，胸脘痞闷，呕吐清水、涎液，苔滑，脉弦等为常见症的证候。
3173	元气不足，脏腑机能衰退，以气短乏力、神疲懒言、自汗、舌淡、脉虚等为常见症的证候。
3174	气虚而痰浊留结脏腑形体，以气短乏力、咳喘咯痰、神识昏蒙错乱、肌肤不仁、瘿瘤瘰疠、苔腻脉滑等为常见症的各种证候。
3171	真气因某种原因而急骤外泄，以突然面色苍白，口唇青紫，汗出肢冷，呼吸微弱，舌淡脉细数为常见症的危重证候。
3172	气虚无力升举，应升反降，以头晕眼花，少气倦怠，脘腹坠胀，脱肛，内脏、子宫下垂，舌淡苔白，脉弱等为常见症的证候。
3177	正气亏虚而又有余热留滞，以低热不退，或夜热早凉，心烦懊憹、神疲体瘦、气短自汗、食欲不振、舌红苔薄黄、脉细数无力等为常见症的证候。
3178	气机阻滞，日久化火，以情绪抑郁，烦躁易怒，胸胁胀闷、灼痛，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数等为常见症的证候。
3175	素体气虚，卫表不固，感受外邪，以恶寒发热、自汗、头痛鼻塞、语声低怯、气短倦怠、脉浮无力等为常见症的证候。
3176	泛指气虚而又有病邪留滞的证候。除有神疲乏力、气短懒言、舌淡脉弱等气虚见症外，由于留滞的病邪不同而又兼有各自的特征。
3170	泛指气机逆乱向上，以咳嗽气喘，或恶心、呕吐、呃逆、嗳气，或觉气从少腹上冲胸咽，胸胁胀闷，头胀眩晕等为常见症的证候。
3158	痰浊热邪结于胸膈，以胸中烦热、痞闷胀痛，咳嗽吐黄痰，或心胸闷痛，或脘部硬满、按之则痛，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3157	痰热内盛，引动肝风，以胸胁胀闷、咳嗽气喘、发热口渴、咯痰黄稠，或喉中痰鸣、四肢抽搐，或眩晕呕恶，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3159	痰热内蕴，阻闭心神，以胸胁胀闷、灼痛，咳嗽气喘，咯痰黄稠，或有哮鸣，发热口渴，或神志昏迷，谵语狂乱，或昏仆喉中痰鸣，舌红苔黄腻，脉滑数等为常见症的证候。
3160	痰热内蕴，阻滞气机，以心烦易怒，胸胁胀闷、走窜灼痛，咳嗽气喘，咯痰黄稠，发热口渴，舌红苔黄腻，脉弦数等为常见症的证候。
3161	痰热内盛，阴液亏虚，以胸闷咳喘、吐痰黄稠、或痰粘难咯、发热口渴、五心烦热、便结尿黄、舌红苔黄厚、脉细数等为常见症的证候。
3162	痰浊与宿食互结，阻滞气机，以胸脘痞闷、胀痛，咳嗽吐痰，食少腹胀，呕吐痰涎宿食，苔腐腻，脉弦滑等为常见症的证候。
3163	痰浊瘀血相互搏结，以局部肿块刺痛，或肢体麻木、痿废，胸闷痰多，或痰中带紫暗血块，舌紫暗或有斑点，苔腻，脉弦涩等为常见症的证候。
3164	痰瘀互结，日久化热，以患处肿硬、灼热、刺痛，胸闷，咯痰色黄或夹血块，舌暗红或有斑点，苔黄腻，脉弦涩等为常见症的证候。
3165	瘀血与痰浊阻于胸膈，以胸膈痞闷刺痛、进食梗塞、呕吐痰涎、舌紫或有斑点、苔腻脉弦涩等为常见症的证候。
3166	郁证的一种，由于气郁日久生变而致。
3167	水饮停积胸腔，以胸廓饱满，胸部胀闷或痛，咳嗽气喘，苔白滑，脉弦滑等为常见症的证候。
10207	消食化积；回乳。主食积不消；腹满泄泻；恶心哎吐；食欲不振；乳汁郁积；乳房胀痛
10208	消食化积；健脾开胃。主食品店积停滞；胀满泄泻；脾虚少食；脚气浮肿
10205	消食积；化滞瘀。主饮食积滞，脘腹胀痛，泄泻痢疾，血瘀痛经，闭经，产后腹痛；恶露不尽；
10206	健脾消食；涩精止遗；消症化石。主消化不良；饮食积滞；呕吐反胃；泄泻下痢；小儿疳积；遗精；遗尿；小便频数；泌尿系结石及胆结石；症瘕经闭；喉痹乳蛾；牙疳口疮
10209	化症消积；杀虫；截疟。主症瘕痞块；虫积；食积；胸腹胀满；冷痛；疟疾；痢疾
7611	两种或两种以上药物同时使用。
10200	化症消积；杀虫；截疟。主症瘕痞块；虫积；食积；胸腹胀满；冷痛；疟疾；痢疾
7610	药物对机体或内源性物质的作用呈正反双相调节作用。
10203	活血消积；健脾利湿；清热解毒；明目。主胁腹症积；水臌；胃脘痛；食少腹胀；火眼；疮肿；瘰疬
10204	消食导滞；降气化痰。主食积气滞；脘腹胀满；腹泻；下痢后重；咳嗽多痰；气逆喘满
10201	清热凉血；化瘀散结；祛风止痒。主血滞经闭；痛经；症瘕；崩中漏下；血热风痒；疮疥陷疹；酒齄鼻。
10202	散瘀止痛；接骨续筋。主跌打损伤；筋断骨折；瘀滞肿痛
7607	指中药药性、中药配伍、作用于机体的药理学现象的总称。
7608	由于某种情况，不适宜服某些药。
1970	为马鞭草科植物属，含有Lippsidoquinone、三萜、倍半萜类、麝香草酚等。
7605	强调人体自身整体性并与外环境相统一的思想。
1971	为马鞭草科植物属，含有萘醌类。
7606	强调人对自然的依存与适应关系。
1972	为马鞭草科植物，具有祛风湿的功效。
7603	阴阳存在着始终不断的增减盛衰的运动变化。
1973	为双子叶植物马鞭草科植物，药材为兰香草的全草或带根全草，具有祛风除湿、止咳散瘀的功效，临床用于治疗感冒发热等。
7604	事物的阴阳属性在一定条件下，可以向其相反方面转化。
1974	为马鞭草科植物属，含有verbenachalcone、环烯醚萜类等。
7601	阴阳相互依存、互为根本的关系。
1975	为双子叶植物马鞭草科植物马鞭草的干燥地上部分，具有活血散瘀、截疟、解毒、利水消肿的功效，临床用于治疗癥瘕积聚、经闭痛经、疟疾、喉痹、水肿、热淋。
7602	指阴阳所分析的事物或现象，应是在同一范畴，同一层次，即相关的基础之上的。只有相互关联的一对事物，或一个事物的两个方面，才能构成一对矛盾，才能用阴阳来说明。
1976	为马鞭草科植物属，含有岩茨烯和三萜类。
1977	药材为双子叶植物马鞭草科植物牡荆的全草，具有解肌发汗、祛风、化痰的功效，临床用于治疗感冒等。
1978	为马鞭草科植物属，灌木或乔木。分布于热带地区，少数产温带地区，我国南北均产之，西南部尤盛。其中如黄荆的子实、根、叶入药，子实又可代茶。本属含多种黄酮类，有抗肿瘤作用。
1979	为牡荆属植物。
7609	可能造成孕妇、胎儿伤害的药物，分为禁用和慎用两类。
7600	阴阳相反、相斥、相争的关系。
1990	为马兜铃科植物绵毛马兜铃的根茎或全草，具有祛风通络的功效，临床用于治疗风湿关节痛等。
1982	为双子叶肉质草本或亚灌木。广布于全球，美洲最多，我国产于南北各省。可提取β花青苷、甜菜黄素。
1983	为马齿苋科植物属。
1980	为马鞭草科植物属，含有二萜类。
1981	为双子叶植物马鞭草科植物杜虹花的叶，江苏、江西、广东、广西等地所产华紫珠亦同等入药，具有活血止血、除热解毒的功效，临床用于治疗吐血、咯血等。
1986	为马兜铃科植物属，部分植物入药，但是含有马兜铃酸可引发肾病。
1987	为马兜铃科植物木通马兜铃的木质茎，具有清心火、利小便、通经下乳的功效，临床用于治疗口舌生疮、湿热痹证等，但含有马兜铃酸可引发肾病。
1984	为双子叶植物马齿苋科植物马齿苋的干燥地上部分，具有清热解毒、凉血止血的功效，临床用于治疗热毒血痢、痈肿疔疮、湿疹、丹毒、蛇虫咬伤、便血、痔血、崩漏下血。
1985	为双子叶草本或藤状灌木。分布于热带和温带地区，南美尤盛，我国南北均产之，有些入药，如马兜铃、细辛等。
1988	药材为马兜铃科植物广防己的干燥根，具有祛风止痛、清热利水的功效，临床用于治疗湿热身痛等。
1989	为马兜铃科植物马兜铃或北马兜铃的干燥地上部分，具有行气活血、利水消肿的功效，临床用于治疗脘腹刺痛、关节痹痛、妊娠水肿。
10229	清热凉血；滋阴降火；解毒散结。主温热病热和营血；身热；烦渴；舌绛；发斑；骨蒸劳嗽；虚烦不寤；津伤便秘；目涩昏花；咽喉喉肿痛；瘰疬痰核；痈疽疮毒
10227	清热；解毒；凉血；利咽。主温毒发斑；高热头痛；大头瘟疫；烂喉丹痧；丹毒；痄腮；喉痹；疮肿；水痘；麻疹；肝炎；流行性感冒
10228	清热解毒；凉血止血；清肝泻火。主温病热毒斑疹；血热吐血；衄血；咯血；肝热惊痫；肝火犯肺咳嗽；咽喉肿痛；丹毒；痄；疮肿；蛇虫咬伤
10225	清热；活血散瘀。主温热病热入血分；发斑；吐衄；热泪盈眶病菌后期热伏阴分发热；阴虚骨蒸潮热；血滞经闭；痛经；痈肿疮毒；跌扑伤痛；风湿热痹
10226	清热解毒；凉血消斑。主热病高热烦渴；神昏；斑疹；吐血；衄血；黄疸；泻痢；丹毒；喉痹；口疮；痄腮
10223	凉血；活血；透疹；解毒。主斑疹；麻疹；吐血；衄血；尿血；紫癜；黄疸；痈疽；烫伤
10224	清心凉肝；豁痰开窍；清热解毒。主热病神昏；中风窍闭；惊痫抽搐；小儿急惊；咽喉肿烂；口舌生疮；痈疽疔毒
10221	清热润肺；利咽；清肠通便。主干咳无痰；咽喉肿痛；音哑；牙痛；热结便秘
7633	中药作用的四类趋向性。升是上升，升提；降是下降，降逆；浮是发散，上行；沉是泄利，收敛，下行。
10222	利咽润肺；疏肝和胃；敛疮生肌。主咽痛喉痹；声音嘶哑；咳嗽；肝胃气痛；疮疡久溃不敛；浸淫疮
7632	中药作用归属、趋向于某脏腑、经络或特定部位等的定位、定向理论。
7631	中药四气五味的统称。
10220	清热生津；化痰；消积。主温病口渴；咽喉肿痛；痰热咳嗽；目赤；消渴；痢疾；黄疸；热淋；食积；赘疣
7630	引导其他药物作用趋向某经或直达病所，以提高疗效的药物。
6500	用具有补血养心安神作用的方药治疗心血虚证之心神不安的治法。
7625	一药能减轻或消除另一药毒性或副作用的配伍关系。
1995	为马钱科植物属。
7626	中药性味相同或相近，或性味不同而以一药为主、另一药为辅配合应用以提高主药疗效的配伍关系。
1996	为双子叶植物马钱科植物胡蔓藤的全草，具有祛风、攻毒、消肿、止痛的功效，临床用于治疗疥癞、风湿痹痛等。
7623	一药能使另一药原有功效降低、甚至消失的配伍关系。
1997	为马钱科植物属。
7624	两种药物合用，能产生或增强毒性反应或副作用的配伍关系。
1998	属马钱科马钱子属植物，具有祛风湿的功效。
7629	两味药成对相配，多有协同增效或减毒作用。
1991	为马兜铃科植物大叶马兜铃的块根，具有清火消肿、散血止痛、解蛇毒的功效，临床用于治疗红白痢疾、胸痛等。
1992	为马兜铃科多年生草本。我国约有30种，其地下茎均纤细而有辛味，有祛风、散寒、行水、开窍之功。药材细辛之原植物为辽细辛及华细辛之全草，除上述正品外，在某些地方亦用本属中的其它种类作土细辛用。
7627	一药毒性反应或副作用，能被合用的另一药减轻或消除的配伍关系。
1993	药材为马兜铃科植物北细辛、汉城细辛或华细辛的根及根茎，前二种习称“辽细辛”，具有祛风散寒、通窍止痛、温肺化饮的功效，临床用于治疗风寒感冒、头痛、牙痛、鼻塞鼻渊、风湿痹痛、痰饮喘咳。
7628	性味相类似的中药配合应用，以增强疗效的配伍关系。
1994	为双子叶草本、灌木或乔木，有时攀援状。分布于热带、亚热带地区，少数分布于温带地区，我国产于西南部至东部，其中马钱子属和胡蔓藤属有剧毒，醉鱼草属可供观赏用。
1999	药材为双子叶植物马钱科植物密蒙花的干燥花蕾及其花序，具有清热养肝、明目退翳的功效，临床用于治疗目赤肿痛、多泪羞明、眼生翳膜、肝虚目暗、视物昏花。
10216	清热镇惊；豁痰定喘；解毒消肿。主痰热喘咳；咽痛喉痹；惊痫；小儿急惊；瘰疬痰核
10217	泻肺降气；祛痰平喘；利水消肿；泄逐邪。主痰涎壅肺之喘咳痰多；肺痈；水肿；胸腹积水；小便不利；慢性肺源性心脏病；心力衰竭之喘肿；瘰疬结核
10218	消痰软坚；利水退肿。主瘰疬；瘿瘤；噎膈；（疒颓）疝脚气水肿
10219	软坚；消痰；利水；退肿。主瘰疬；瘿瘤；积聚；水肿；脚气；睾丸肿痛；（疒颓）疝
10212	调补脾胃；缓急止痛；润肺止咳；润肠通便；润肤生肌；解毒。主脘腹虚痛；肺燥咳嗽；肠燥便秘；目赤；口疮；溃疡不敛；风疹瘙痒；水火烫伤；手足（军皮）裂
10213	疏散风热；降气化痰。主外感风热；肺热痰郁；咳喘痰多；痰黄稠粘；哎逆食少；胸膈满闷
10214	清热化痰；除烦止呕；安胎凉血。主肺热咳嗽；烦热惊悸；胃热呕呃；妊娠恶阻；胎动不安；吐血；衄血；尿血；崩漏
10215	清热降火；滑痰利窍。主中风痰迷；肺热痰壅；惊风；癫痫；热病痰多；壮热烦渴；子烦；破伤风
7620	在病重症危出现拒药时，方剂中配用与君药性味相反而在治疗中起相成作用的佐药。
10210	润燥滑肠；利水通淋；活血。主肠燥便秘；风痹；消渴；风水；热淋；痢疾；月经不调；疮癣；丹毒
7622	古代中药文献记载以十九畏歌诀为基础的中药相畏配伍禁忌。
10211	润燥滑肠；下气利水。主大肠气滞；燥涩不通；小便不利；大腹水肿；四肢浮肿；脚气
7621	古代中药文献以歌诀或列表记载的中药相反配伍禁忌。《蜀本草》原有十八种，后世续有增加，已不限于十八种。
7612	中药和西药同时应用。
7613	中药配合应用，将出现毒副作用，或减低疗效等后果的用药禁忌。
7614	中药对机体的损害性。
7615	应用某种药物后，经过一年以上的时间出现一系列临床症状。
7616	用药后出现迅速、急骤变化的临床症状，导致身体较重的功能紊乱或组织病理变化。一般是由于病人的个体差异、病理状态或合用其它药物引起敏感性增加而引起的。那些药理作用较强、治疗剂量与中毒剂量较为接近的药物容易引起毒性反应。此外，肝肾功能不全者、老人、儿童易发生毒性反应。少数人对药物的作用过于敏感，或者自身的肝、肾功能等不正常，在常规治疗剂量范围就能出现别人过量用药时才出现的症状。
7617	根据治疗目的和药性特点，选择运用相应的理论原则，配合应用药物的方法。
7618	指二种或二种以上复方配合应用的方法。
7619	通过借喻封建国家体制中君、臣、佐、使的等级设置，以说明药物在方中的主次地位与从属关系。
10244	清热燥湿；泻火解毒。主湿热痢疾、泄泻、黄疸；梦遗、淋浊、带下；骨蒸劳热；以及口舌生疮；目赤肿痛；痈疽疮毒；皮肤湿疹
7654	同时具有味辛和性凉的中药。
10243	清热泻火；燥湿解毒；止血；安胎。主肺热咳嗽；热病高热神昏；肝火头痛；目赤肿痛；湿热黄疸；泻痢；热淋；吐衄血；崩漏；胎热不安；痈肿疔疮
7655	同时具有味辛和性温的中药。
10242	清热泻火；燥湿；解毒。主热病邪入心经之高热；烦躁；谵妄或热盛迫血妄行之吐衄；湿热胸痞；泄泻；痢疾；心火亢盛之心烦失眠；胃热呕吐或消谷善饥；肝火目赤肿痛；以及热毒疮疡；疔毒走黄；牙龈肿痛；口舌生疮；聤耳；阴肿；痔血；湿疹；烫伤。
7652	能软，能下的药味。
10241	清心火；平肝火，止血；固精。主神昏谵语；烦燥不眠；眩晕止赤；吐血；遗精
7653	能散、能行、能润的药味。
10248	清热解毒。主温病发热；热毒血痢；痈肿疔疮；喉痹及多种感染性疾病
7650	能收、能涩的药味。
10247	清热燥湿；祛风杀虫。主湿热泻痢；肠风便血；黄疸；小便不利；水肿；带下；阴痒；疥癣；麻风；皮肤瘙痒；湿毒疮疡
7651	同时具有味酸、涩的中药。
10246	清热燥湿；清肝明目；止咳平喘。主湿热泻痢；带下，目赤肿痛；睛生疮翳；肺热气喘咳嗽
10245	退虚热；消疳热；清热燥湿；泻火解毒。主阴虚骨蒸；潮热盗汗；小儿疳疾；湿热泻痢；黄疸；吐血；衄血；目赤肿痛；痈肿疮疡；痔疮肿毒
10249	清热解毒；通络。主温病发热；疮痈肿毒；热毒血痢；风湿热痹
7649	能燥、能泄、能坚的药味。
7648	能补、能缓、能和的药味。
10240	清热解暑；升发清阳；散瘀止血。主暑湿烦渴；头痛眩晕；脾虚腹胀；大便泄泻；叶血下血；产后恶露不净
7647	能渗、能利的药味。
7646	辛、甘、酸、苦、咸、淡、涩等功能药味的统称。
7645	同时具有性温和味甘的中药。
10231	清热降火；利窍；消肿。主时行热病；壮热烦渴；咽喉肿痛；水肿；尿闭；口舌生疮；痈疽；丹毒；烫伤
7641	同时具有性寒和味咸的中药。
10230	解肌清热；除烦止渴。主热病壮热不退；心烦神昏；谵语发狂；口渴咽干；肺热喘急；中暑自汗；胃火头痛；胃火牙痛；热毒壅盛；发斑发疹；口舌生疮；痈疽疮疡；溃不收口；汤火烫伤
7642	清热除蒸等功能的药性。
10233	泻火除烦；清热利湿；凉血解毒。主热病心烦；肝火目赤；头痛；湿热黄疳；淋证；叶血衄血；血痢尿血；口舌生疮；疮疡肿毒；扭伤肿痛
7643	扶阳气、祛寒邪等功能的药性。
10232	清热泻火；滋阴润燥；止渴除烦。主温热病；高热烦渴；咳嗽气喘；燥咳；便秘；骨蒸潮热；虚烦不眠；消渴淋浊
7644	发散表寒、温胃和中、温通气血等功能的药性。
10235	清热生津；润肺化痰；消肿排浓。主热病口渴；消渴多饮；肺热燥咳；疮疡肿毒
10234	清热生津；除烦止呕；利尿；透疹。主热病烦渴；胃热呕吐；肺热咳嗽；肺痈吐脓；热淋；麻疹；解河豚鱼毒
10237	清肝明目；散结解毒。主目亦羞明；目珠疼痛；头痛眩晕；耳鸣；瘰疬；瘿瘤；乳痈；痄腮；痈疖肿毒；急、慢性肝炎；高血压病
10236	清热；除烦；利尿。主烦热口渴；口舌生疮；牙龈肿痛；小儿惊啼；小便赤涩；淋浊
7640	同时具有性寒和味苦的中药。
10239	清热；解渴；利尿。主暑热烦渴；小便短少；水肿；口舌生疮
10238	清热解毒；利水消肿。主风湿感冒；热病发热；咽喉肿痛；痈肿疔毒；水肿；小便热淋涩痛
7639	同时具有性寒和味甘的中药。
7638	清热、泻火、解毒、凉血等功能的药性。
7635	升是上升，浮是发散；升浮药物大多具有辛、甘味和温、热性，如升阳发表、祛风散寒、涌吐、开窍等功效。
7634	降是下降，沉表示泄利；降沉药物大多具有酸、苦、咸、涩味和寒、凉性，如泻下、清热、利尿渗湿、重镇安神、潜阳熄风、消导积滞、降逆、收敛及止咳平喘等功效。
7637	寒、热、温、凉、平等功能药性的统称。又称“四性”。
7636	寒、热、温、凉、平等功能药性统称为四气；辛、甘、酸、苦、咸、淡、涩等功能药味统称为五味。
7672	六气分治，在上者谓之司天，在下者谓之在泉，其余四气分司左右，称为间气。
10269	清肺利咽；生津止渴；解毒。主咳嗽痰血；咽喉肿痛；暑热烦渴；醉酒；鱼蟹中毒
7673	与主气相对而言，主所值之年气候的季节性变化，是在天的三阴三阳之气的运行变化。
10268	清肺利咽，解毒止血。。主咽喉肿痛，咳嗽失音，吐血衄血，诸疮不敛。
7670	指十二地支与六气的配属关系。十二地支即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
10267	清热解毒；祛痰利咽；消瘀散结。主咽喉肿痛；咳壅咳喘；瘰疬结核；疟母癓瘕；痈肿疮毒
7671	指甲子六十年中气运变化的有关规定。
10266	清热除湿；泄浊解毒；通利关节。主梅毒；淋浊；泄泻；筋骨挛痛；脚气；痈肿；疮癣；瘰疬；瘿瘤及汞中毒
7676	历代对此注释不同，张景岳认为土运之年为南政，其余各运之年为北政；多数医家从之。
10265	清热利湿；解毒消肿。主湿热黄疸；淋病；泻痢；肺痈；肠痈；疮疖肿毒；蛇虫咬伤；水火烫伤；咽喉肿痛；口腔溃疡及湿疹；带状疱疹
7677	指该年岁运之气平和，无太过或不及等情况。
10264	清热解毒；祛风除湿；活血消肿。主咽喉；肿痛；泄泻；痢疾；黄疸；肠痈；疔疮肿毒；蛇早咬伤；风湿痹痛；跌打损伤
7674	以中运为初运分别轮值客行于一年五时的五运之气。其运行程式是以每年的中运为初运，按五行相生的次序分做五运，每运各为七十三日零五刻，临加行于主运之上。
10263	疏风；清热；凉血解毒。主风热咳嗽，肺痈，吐血，风火牙痛，风疹瘙痒，痈肿丹毒，痔疮肿痛，毒虫咬伤，外伤出血
7675	指每年轮值的客气六步，分别加在年年不变的主气六步之上。
10261	清热解毒；散结止痛；生肌敛疮。主疮疡肿毒；瘰疬；烫伤；湿疮；温疟；惊痫；血痢；肠风；痔漏；白带；跌打损伤；外伤出血
10262	清热解毒；排脓消痈；利尿通淋。主肺痈吐脓；痰热喘咳；喉哦；热痢；痈肿疮毒；热淋
7669	弥漫于大地的气。
7668	主司一年之运；通常运气学说中的五运指此。
10260	清肺凉血；解毒消肿。主肺热咳嗽；目赤肿痛；痈疽肿毒；恶疮；缠身蛇丹；脓疱疮；肾盂肾炎；水火烫伤；毒蛇咬伤；跌打损伤
7667	风、热、湿、燥、寒、火，天之六气为本，少阳、太阳、阳明、少阴、太阴、厥阴，三阴三阳为六气之标，与标气互为表里之气为中气。本气在上，标气在下，中气在中，标本中气互相影响而有非常之变，人生存于其间，易感而生病。
10257	清热解毒；生肌敛疮；活血止血。主肺热咳嗽；咽喉肿痛；痢疾；腹泻；胆道感染；尿路感染；冠心病心绞痛；烧烫伤；热毒痈肿；下肢溃疡；麻风溃疡；湿疹；冻疮；皲裂；血栓闭塞性脉管炎；外伤出血
10256	清热解毒；活血通乳。主疮疖肿毒；乳痈；肋腺炎；淋马结结核；痔瘘；疥癣痒疹；目赤肿痛；痢疾；蛔早腹痛；风湿痹痛；闪腰岔气；跌打损伤；产后乳汁不下
7660	气淫是指时令未到而气先至。由于太过之气而引起的疾病。
10259	清热解毒；凉血止血；消肿排脓。主肺热咳嗽；吐血；目赤肿痛；崩漏；白带；腹泻；腹痛；痈肿；疮疖；毒蛇咬伤；水火烫伤；跌打损伤
7661	六气被克制所引起的疾病。
10258	清热利湿；解毒消肿。主热毒痈肿；疔疮；丹毒；咽喉肿痛；蛇虫咬伤；水火烫伤；风湿痹痛；黄疸；泻痢；白浊；尿血
7662	胜复指胜气和复气的关系。胜是主动的，有强制的意思；复是被动的，有报复的意思。一年中，若上半年有太过的胜气，下半年当有与之相反的复气。胜复主病是指胜复异常所引起的疾病。
10253	清热解毒；凉血消肿。主用于疔疮肿毒；痈疽发背；丹毒；毒蛇咬伤
7663	指五运程度低于正常所致疾病。
10252	清热解毒；消痈散结。主乳痈；肺痈；肠痈；痄腮；疔毒疮肿；目赤肿痛；感冒发热；咳嗽；咽喉肿痛；胃火；肠炎；痢疾；肝炎；胆吓炎；尿路感染；蛇虫咬伤
7664	指五运程度超常所致疾病。
10255	清热解毒；消肿散结。主痈疽恶疮；瘰疬结核；咽痛喉痹；蛇、虫咬伤
7665	五运受六气克制太过可引起气势猛烈的暴发，而致人生病。
10254	清热解毒；化瘀排脓；凉血清肝。主痈疽肿毒；乳痈；肠痈下血；化脓性骨髓炎；黄疸；目赤肿痛；瘰疬；外伤出血；蛇伤
7666	关于运气学的专门用语。
7657	气候的变化与疾病的关系。
7656	讨论与医学相关的气象学问题。
10250	清热；清暑；解毒。主暑热烦渴；恶心呕吐；热毒疮疖；痱子
7659	推测每年气象特点及气候变化对疾病产生的影响。
10251	清热解毒；消肿散结 风热感冒。主风热感冒；温病；热淋尿闭；痈疽；肿毒；瘰疬；瘿瘤；喉痹
7658	天气变化与疾病发生的关系。
6559	指用中药或其他方法断绝生育能力。
6558	具有理气行滞解郁作用，适用于气机郁滞所致病症的治疗方法。
6557	理气解郁药与祛痰药并用，适用于痰气互结证的治疗方法。
6556	治疗因情志抑郁而引起气滞的方法。
6565	通过清热泻火以开窍醒神，适用于热闭心包证的治疗方法。
6566	运用辛凉之品，以清热开窍，适用于热闭心神证的治疗方法。
6563	治疗温邪热毒内陷心包的热闭证。
6564	用具有清热泻火、开窍醒神作用的方药治疗热闭心神证的治法。
6561	用性味芳香、具有宣闭开窍作用的方药治疗秽浊之邪阻闭心包所致神昏的治法。
6562	通过祛除痰浊以宣闭开窍，适用于痰厥及痰迷心窍证的治疗方法。
6560	用具有通窍开闭、促进神志苏醒作用的方药治疗邪气盛实之闭证的治法。
6549	具有清解血分热毒作用，适用于毒入营血证的治疗方法。
6546	运用补益扶正之类方药，达到祛除毒邪目的，适用于正虚毒滞证、正虚毒陷证的治疗方法。
6545	指解除体内或体表的毒素，包括血分热毒、寒邪极盛成毒、蛇虫犬兽螫咬所致毒害、误食或接触毒物及药物毒性。
6548	运用解毒散邪的方药或外治法，达到透疹目的的治疗方法。主要适用于麻疹、风疹等疾病。
6547	用具有活血化瘀、和营通络、祛除毒邪作用的方药及其他疗法，治疗痈疡的治法。
1900	为楝科植物属。
1901	为楝科洋椿属植物。
1902	为双子叶草本，有时亚灌木或稍木质藤本，茎常于节部膨大。主产于北温带，我国引入的有14属，约228种，全国均有分布，其中有些供食用，如荞麦，有些入药，有些供观赏用。
1903	为双子叶植物蓼科植物属，多年生、粗壮草本，根茎稍木质化，茎直立，圆柱形，中空。分布于亚洲温带及亚热带地区，我国产于西南部至东北部，其中大黄为著名国药之一。含有大黄酸、大黄酚、大黄素及其他蒽醌类，根用于泻剂。
1904	药材为双子叶植物蓼科大黄属植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根及根茎，具有泻热通肠、凉血解毒、逐瘀通经的功效，临床用于治疗实热便秘、积滞腹痛、泻痢不爽、湿热黄疸、血热吐衄、目赤、咽肿、肠痈腹痛、痈肿疔疮、瘀血经闭、跌扑损伤，外治水火烫伤、上消化道出血。
1905	药材为蓼科植物金荞麦的干燥根茎，具有清热解毒、排脓祛瘀的功效，临床用于治疗肺脓疡、麻疹肺炎、扁桃体周围脓肿。
1906	为蓼科一年生、纤细草本。分布于北极地区、喜马拉雅区、亚洲东部的温带地区及南美，我国有产于西南部至西北部。本属为中药的来源。
1907	药材为双子叶植物蓼科植物萹蓄的干燥地上部分，具有利尿通淋、杀虫、止痒的功效，临床用于治疗膀胱热淋、小便短赤、淋沥涩痛、皮肤湿疹、阴痒带下。
1909	药材为双子叶植物蓼科植物杠板归的全草，具有利水消肿、清热、活血、解毒的功效，临床用于治疗水肿、黄疸、泄泻等。
1908	药材为双子叶植物蓼科植物草血竭的根茎，具有活血散血、和胃止痛、下气消食、消痞散结、利尿消肿的功效，临床用于治疗慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、外伤出血。
6552	使用性味辛温但发汗力较弱的药物，治疗外感风寒表证初起有汗的方法。
6553	具有清热解肌作用，适用于热毒蕴肌肤证、气分证等的治疗方法。
6554	运用清热解毒、疏散肌表的方药或外治法，达到透疹目的的治疗方法。主要适用于麻疹、风疹等疾病。
6555	治疗外感病证肌肉酸痛、头项痛的方法。
6550	用具有清热邪、解热毒作用的方药治疗里热炽盛证、火［热］毒证及痈肿疔毒等病证的治法。
6551	用含有毒性的药物治疗中毒性疾病。
1910	药材为双子叶植物蓼科植物何首乌的干燥块根，具有解毒、消痈、润肠通便的功效，临床用于治疗瘰疬疮痈、风疹瘙痒、肠燥便秘、高血脂。
6579	用龙胆草、栀子、黄连、黄芩、紫花地丁、蒲公英等具有清热泻火、解毒作用的方药，起到祛邪明目作用的治疗方法，主要适用于热性眼病。
6578	泛指通过祛风、清热、凉血、化瘀、养血、益气、滋阴、健脾、补肝肾等方法，以祛邪扶正、达到提高视力目的的治疗方法，主要适用于视物不清的内外障眼病。
1917	为蓼科一年生或多年生草本，茎具细沟纹。分布于欧亚温带地区，我国产于南北各省区，其中荞麦为栽培的粮食作物。
1918	药材为蓼科植物荞麦的种子，具有开胃宽肠、下气消积、解毒疗疮的功效，临床用于治疗绞肠痧、肠胃积滞等。
1915	为蓼科蓼属植物，具有清热解毒、凉血止血的功效。
1916	药材为双子叶植物蓼科植物拳参的干燥根茎，具有清热解毒、消肿、止血的功效，临床用于治疗赤痢、热泻、肺热咳嗽、痈肿、瘰疬、口舌生疮、吐血、衄血、痔疮出血、毒蛇咬伤。
1913	药材为双子叶植物蓼科植物火炭母草的全草，具有清热利湿、凉血解毒的功效，临床用于治疗泄泻、痢疾、黄疸、风热咽痛等。
1914	为蓼科蓼属植物，具有祛风湿、活血祛瘀的功效。
1911	为蓼科植物，具有清热解毒的功效。
1912	药材为双子叶植物蓼科植物虎杖的干燥根茎或叶，具有祛风利湿、散瘀定痛、止咳化痰的功效，临床用于治疗关节痹痛、湿热黄疸、经闭、癥瘕、水火烫伤、跌扑损伤、痈肿疮毒、咳嗽痰多。
6580	用蝉蜕、蛇蜕、蒙花等退翳药与辛散、滋阴、活血等药物配合，治疗黑睛宿翳，使之缩小或变薄，从而起到提高视力作用的治疗方法。
1919	为蓼科植物属。
6583	用药物或其他方法治疗或排出体内结石。
6584	治疗哮喘发作和喘息证的方法。
6581	治疗肝肾不足、肝血久虚不能上注于目的方法。
6582	用当归、首乌、阿胶等具有补血养肝作用的方药，达到补益肝血而明目目的的治疗方法。
6587	通过祛除痰浊以宣肺平喘，适用于痰浊阻肺所致气喘的治疗方法。
6588	通过温阳补肺而平喘，适用于阳虚肺寒所致气喘的治疗方法。
6585	通过宣肺降逆而达平喘目的，适用于邪气阻滞、肺气上逆所致气喘的治疗方法。
6586	治疗肺有伏火郁热、气逆不降而致气急欲喘的方法。
6568	治疗中风、中寒、痰厥等属于寒闭证的方法。
6567	具有清热、化痰、开窍作用，适用于痰热内闭证的治疗方法。
1920	药材为双子叶植物蓼科植物羊蹄或尼泊尔羊蹄的根，具有凉血止血、清热通便、利水、杀虫的功效，临床用于治疗大便燥结、淋浊、黄疸。
6569	治疗神昏不清的方法。
1921	为寄生草本，无叶绿素，以吸根寄生于其它植物的根上。各地均产之。
1926	为双子叶植物木兰纲的一科。
1927	为林仙科植物属。
1928	为林仙科植物。
1929	为浮水草本。广布于东半球，我国均产之，其中菱果实含丰富的淀粉，供食用。
1922	为列当科植物属，草本，花茎或茎单生或分枝，粗壮或纤弱，鳞片短尖。产于我国西南部至东北部。
1923	药材为列当科植物紫花列当或黄花列当的全草及根，具有补肾壮阳、强筋、止泻的功效，临床用于治疗肾虚腰膝冷痛等。
1924	为列当科植物属，草本，花茎或茎单生，有鳞片。分布于地中海区、非洲和亚洲，我国有肉苁蓉等6种，产于西南部和西北部。肉质茎供药用，有补肾、益精之功。本品含苯乙醇苷类。
1925	药材为列当科植物肉苁蓉或苁蓉、迷肉苁蓉等的肉质茎，具有补肾阳、益精血、润肠通便，用于阳痿、不孕、腰膝酸软、筋骨无力、肠燥便秘。
6570	治疗热盛惊厥、神昏谵语的方法。
6571	泛指通过祛邪扶正、以利声开音、治疗声音嘶哑的方法。
6572	治疗疟疾的方法。
6573	通过祛邪理气，或升阳降浊，使胸膈得以舒畅的治疗方法。适用于胸膈痞闷、胀满、梗塞的病症。
6574	泛指通过祛邪扶正、以通利咽喉的治疗方法。
6575	运用具有疏肝理气、行滞利咽作用的方药，适用于肝郁气滞、咽喉不利所致咽喉病变的治疗方法。
6576	运用具有祛痰化浊作用的方药，适用于痰浊凝滞咽喉、咽喉不利所致咽喉病变的治疗方法。
6577	投给药物终止妊娠。
1936	为龙胆科植物属，可分离出三萜酯类化合物类。
1935	为一年生或多年生草本，很少灌木。分布广泛，我国各省均产之，西南部最盛，有些种类供观赏用，少数入药。
1934	药材为柳叶菜科植物红萼月见草的根，具有强筋壮骨、祛风除湿的功效，临床用于治疗风湿病、关节痛。
1933	为柳叶菜科植物属，含有oenotheins类。
1939	药材为龙胆科植物条叶龙胆、龙胆、三花龙胆或坚龙胆的干燥根及根茎，前三者习称“龙胆”，后一种习称“坚龙胆”，具有清热燥湿、泻肝胆火的功效，临床用于治疗湿热黄疸、阴肿阴痒、带下、强中、湿疹瘙痒、目赤、耳聋、胁痛、口苦、惊风抽搐。
1938	为龙胆科植物属，含有裂环烯醚萜类。
1937	为龙胆科植物属，含有nitiol & nitidasin。
6518	治疗月经紊乱失调。
6519	用具有活血理气、调理月经作用的方药治疗气血不和所致月经不调病证的治法。
6516	促进乳汁分泌的方法。
6517	通过活血通络以达催乳目的，适用于血瘀所致乳汁不行的治疗方法。
6514	通过活血化瘀以催产下胎，适用于血瘀气滞所致胎儿不下的治疗方法。
1932	为柳叶菜科植物属，以芳香物质苯环酯为特征。
6515	通过补气扶正，以催产下胎，适用于气虚无力所致难产的治疗方法。
1931	为柳叶菜科植物属。
6512	防止妊娠的方法。
1930	为一年生或多年生草本，很少为灌木。分布于温带和热带地区，我国各省均产之，花两性，子房下位，果为蒴果，有时为坚果或浆果。
6513	促进分娩的方法。
6522	指投给中药中断妊娠的方法。
6521	用中药诱导、调整月经周期的方法。
6520	通过理气行滞以调理月经，适用于气滞所致月经不调的治疗方法。
1945	为常绿、多年生草本，有时基部木质。分布于北半球温带地区，我国南北均有分布，但西南部和东北部最盛。
1944	为乔木，常有星状毛或盾状的鳞秕，有树脂。分布于东半球热带地区，主产地为印度、马来西亚，我国产于云南、两广南部。
1947	为鹿蹄草科植物鹿蹄草或普通鹿蹄草的干燥全草，具有祛风湿、强筋骨、止血的功效，临床用于治疗风湿痹痛、腰膝无力、月经过多、久咳劳嗽。
1946	为鹿蹄草科植物属。
6509	通过补血而达到安胎的目的，适用于血虚所致胎动不安的治疗方法。
1949	为萝藦科植物属，含有甾体糖苷、吲哚啶、N-氧化生物碱类。
1948	为草本。分布于全球，但主产于热带地区，全国均产之，西南和东南部最盛。
6505	通过补益肾气以安胎，适用于肾虚所致胎动不安的治疗方法。
6506	通过活血理气以达安胎目的，适用于气血不和所致胎动不安的治疗方法。
6507	通过调理气机以安胎，适用于气滞所致胎动不安的治疗方法。
6508	通过清泻火热达到安胎目的，适用于热扰胞宫所致胎动不安的治疗方法。
6501	通过补气养心以安神，适用于心气虚所致心神不安的治疗方法。
1941	药材为龙胆科植物秦艽、麻花秦艽、粗茎秦艽或小秦艽的根，前三者，按性状不同分别习称“秦艽”和“麻花艽”，后一种习称“小秦艽”，具有祛风湿、清湿热、止痹痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、筋脉拘挛、骨节酸痛、日晡潮热、小儿疳积发热。
6502	用重镇之品安神定志，适用于惊伤神气证、恐伤神气证的治疗方法。
1940	药材为龙胆科植物青叶胆的干燥全草，具有清肝利胆、清热利湿的功效，临床用于治疗黄疸尿赤、热淋涩痛。
6503	用金石质重，具有安神定志、重镇潜阳作用的方药，治疗阳亢神旺而致心神不安病证的治法。
1943	药材为龙胆科獐牙菜属植物瘤毛獐牙菜的全草，具有清热、健胃、利湿的功效，临床用于治疗消化不良、胃炎、黄疸、火眼、牙痛、口疮等。
6504	进行保胎或预防流产的方法。
1942	为龙胆科植物属，为紫药苷、环烯醚萜苷类的主要来源。
6511	治疗血瘀流产的方法。
6510	运用止血药与安胎药，以达止血安胎目的的治疗方法。
1959	为萝藦科植物属，直立灌木或小乔木。我国西南部和南部亦产之。
1958	为萝藦科植物属，多年生草本。分布于热带、亚热带地区，其中马利筋常见于我国华南。
1957	属萝藦科杠柳属植物，其干燥根皮为中药香加皮。
1956	为萝藦科植物属，是北五加皮苷的来源。
1955	为萝藦科匙羹藤属植物。
6536	适用于湿浊困阻所致病症的治疗方法。
1954	为萝藦科植物属。
6537	用芳香化浊辟秽之品，以祛除秽浊之邪，适用于秽浊湿邪侵袭所致病症的治疗方法。
1953	药材为双子叶植物萝藦科植物百灵草的全株，具有舒筋活络、补虚平喘的功效，临床用于治疗风湿、跌打损伤等。
6534	具有清热解毒化斑作用，适用于热盛动血证所致斑疹的治疗方法。
1952	为萝藦科植物属，含有生物碱类喹叨啉、CSA3、白叶藤碱等。
6535	治疗水饮证的方法。
1951	药材为双子叶植物萝藦科植物直立白薇或蔓生白薇的干燥根及根茎，具有清热凉血、利尿通淋、解毒疗疮的功效，临床用于治疗温邪伤营发热、阴虚发热、骨蒸劳热、产后血虚发热、热淋、血淋、痈疽肿毒。
1950	药材为双子叶植物萝藦科植物柳叶白前或芫花叶白前的干燥根及根茎，具有降气、消痰、止咳的功效，临床用于治疗肺气壅实、咳嗽痰多、胸满喘急。
6538	通过增强脾肾气化功能以利尿泄浊，适用于湿浊困阻所致病症的治疗方法。
6539	用具有祛除痰涎、化解湿浊作用的方药治疗痰证的治法。
6540	阻止乳汁分泌的方法。
6544	泛指运用重镇、理气降逆的方药，治疗气逆上冲所致病症的方法。
6543	通过行气和胃以降逆，适用于胃气上逆所致呕吐、呃逆等的治疗方法。
6542	治疗气上逆的方法。适用于喘咳、呃逆等症。
6541	治疗急症、抢救危重病的方法。
1967	为马鞭草科植物属，含有环烯醚萜苷类等。
1966	为分布于热带和亚热带地区，我国各地均有分布，主产地为长江以南各地。
1969	为马鞭草科赪桐属植物臭梧桐的全草，具有祛风除湿、消积导滞、疗疳除疾、截疟、消肿散瘀、解毒疗疮的功效，临床用于治疗风湿痹痛等。
1968	为双子叶植物马鞭草科赪桐属植物臭牡丹的茎、叶及根，具有消肿解毒、祛风除湿、健脾除疳、养血平肝、消痔提肛的功效，临床用于治疗痈疽等。
6523	泛指通过祛邪扶正，以达牙齿健固、牙龈充润目的的治疗方法。
1963	为萝藦科植物属。
6524	运用具有补肾培本作用的方药，适用于肾气亏虚、齿失充养所致口齿病症的治疗方法。
1962	为萝藦科植物通关藤的藤、根或叶，具有清热解毒、止咳平喘、通络催乳、活血生肌的功效，临床用于治疗肺炎、支气管炎、支气管哮喘等。
6525	运用具有清热泻火、生津润燥作用的方药，用于火热炽盛、耗伤津液、齿龈失润致口齿病症的治疗方法。
1965	为多年生、肉质草本，茎攀援状。分布于美洲、亚洲和非洲，我国有2属，连引入栽培的共3种，产于东南至西南，供蔬食。
6526	用收敛药物为主治疗遗精症。
1964	为双子叶植物萝藦科植物徐长卿的干燥根及根茎，具有祛风化湿、止痒止痛的功效，临床用于治疗风湿痹痛、胃痛胀满、牙痛、腰痛、跌扑损伤、荨麻疹、湿疹。
6527	通过温补肾阳而固精止遗，适用于肾阳虚之遗精等病症的治疗方法。
6528	通过补益脾肾之气，达到固精止遗目的，适用于气虚不固所致遗精为主症的治疗方法。
6529	用药味酸涩、具有收敛固涩作用的方药，治疗气血精液滑脱不禁的治法。
1961	药材为双子叶植物萝藦科植物青羊参的根，具有补肾、镇痉、祛风湿的功效，临床用于治疗腰痛等。
1960	为萝藦科植物属，含有孕烷苷类等。
6531	用化斑汤治疗温病发斑及其它发斑的病症。
6530	通过补气增强固摄功能，适用于气虚不摄所致病症的治疗方法。
6533	具有清营凉血、解毒化斑作用，适用于热入营血证所致斑疹的治疗方法。
6532	运用具清热解毒作用的方药或其他治法，达到化斑目的的治疗方法。适用于具有发斑特证的病症。
